第1章 老子活人刀

唐末年间，玉门关也算“繁华”。

不复唐时商旅往来的盛景，如今各方势力涌动，异域乡音混杂。行走其间，无人能说清自己是谁、属于哪方势力。

今日，此地又添了数位陌生的游侠。

-

清晨，玉门关，风沙酒肆前堂。

角落里，江晏一边剥着烤番薯，一边倾听满堂嘈杂。

“丢咩鬼地方？昨夜还在食荔枝！”

“冇知啊。恁这腔调，岭表嘞？”

“这节气哪有荔枝？当真是建隆三年？”

“可不中？恁这货睡迷瞪了！”

……

天南地北的口音，诉说着同一件事：昨夜身处各地的人，今晨竟齐聚于这间沙漠客栈。

所有人都说，如今是建隆三年初春。

这与自己最后的记忆吻合。昨夜，他还在唐国江宁府，正与田英密谋着从杀手组织绣金楼中脱身，北返宋地清河不羡仙。

然而一觉醒来，入眼是陌生的客房，窗外漫天黄沙。木桌上，三样物事静候：一张皮质地图，一个装满的水囊，一摞前朝的大历元宝。

门上贴着一幅赤色字画，上面写着十六条怪异规则。

是绣金楼的新花样？

哼，跟你爹玩花的，向阎王借过胆？

“铁子，拼个桌？”

一道声音打断思绪，江晏抬眸。

说话的是位天泉打扮的俊朗青年。旁边挨着的络腮胡刀客，活像门神下凡。

“在下褚清泉。见您一人，可需同行照应？”青年又道。

褚清泉？天泉门派的内门弟子、不羡仙客栈老板寒香寻的老相好？

这鬼地方倒会凑趣。

江晏点头应下：“江无浪。”

“原来是浪哥！香寻在信里提过您。” 褚清泉眼中闪过惊喜。寒香寻在信中经常提起这位武功高强、却在竹林隐居带娃的神秘剑客。

刀客坐下，震得条凳呻吟：“老子是死——”说着，一口风沙呛进嘴里。

“呸！老子——”又是一口。

“伊刀。”褚清泉接过话，“他性子急，还望海涵。”

江湖上令人闻风丧胆的“死人刀”，江晏自然也有耳闻。

只是这名号，在此地显得尤为不祥。

“可还记得最后一条规则？”

「十六、勿言自身已死。」

“这规矩……非守不可？”褚清泉道出心底疑惑。

江晏刚要回答，便听见不远处传来一声不要命的嚎叫。

“什么狗屁规则！老子偏要说我！死！了！看见没？这不活得好好的！你们这群怂……”

这一嗓子吸引了所有食客的目光，可那人还未说完，竟哑着声倒下，以肉眼可见的速度干瘪。不过几息，便坍缩成沙堆。

这下不得不遵守了。

【谨言慎行。】

“活人刀！老子活人刀！”伊刀拍拍胸口。

好险，差点说出“老子是死人”。连这塞外的风都在拦着他作死。

说完，就看见一股妖风张开血盆大口，将沙堆整个咽下、咀嚼，最后融成浑浊的一团。

他抠嗓干呕：“老子刚才是不是吃进去半个人？”

褚清泉和江晏同时笑出声。

笑罢，便说起昨日遭遇。褚清泉原本在黑水城策应战事，已派人送信联络伊刀，并等待田英脱身的消息。同时，江晏正与田英计划撤离唐国江宁。

今日在玉门关齐聚，不知是谁的手笔。

-

第一天，沿途总能遇见三三两两的同行者。都是被规则卷进来的倒霉蛋，既然大家同路，倒也不必刻意结伴。

骆驼上，江晏展开地图，只见夹着的字画一片空白。

呵，真是好手段！

他防着一手，特地将规则字画撕下带走。没想到这小东西还挺认生，出了客房便消失。

如今全凭记忆行事，记错一条便是万劫不复。

“第一条，”褚清泉回忆，“协助运水镖师？”

“到黑水城完成任务。”伊刀接得飞快。

刚念完，江晏就陷入沉默。他怎么记得是：

【一、将水囊送往黑水城，十日为限。】

敢情仅自己一人当运水工，那俩纯陪跑。

“你们没有水囊？”他拍了拍腰间那物。

这沉甸甸的玩意儿，是从客房桌上顺来的。皮质细腻，囊底绣着“玉门-江晏”四字。显然，这就是规则钦定的、必须由他亲自护送的货物。

“要那玩意儿干啥？老子有酒就行。”伊刀有样学样，拍拍腰间酒囊。

接着，伊刀和褚清泉你一言我一语，把剩下十五条都倒了出来：

【二、水囊之水可活人，然不可少于五成，否则诸则皆废。】

【三、宜结伴同行，守望相助，然不可轻信。】

【四、黄昏时刻，阴阳交接，天降异象，速寻客栈避难。】

【五、客房戌时启，辰时闭。居其间者，可得周全。】

【六、夜间烛火任其自燃，不可擅灭。】

【七、客房之门自内而开，然须确保同室者皆无异常。若见异状，当即灭烛。】

“这规则怎么弯弯绕绕的。这蜡烛，到底吹还是不吹？”伊刀骂骂咧咧。

“见机行事，见到异常才吹。”褚清泉耐心解答。

“异常？上面又没说什么是异常。万一有人半夜起来解手，老子一刀过去岂不冤死？”伊刀烦躁地挠了挠头，“继续！”

【八、烛灭期间，不可睁眼。】

【九、若闻更鼓连敲，速出客栈。】

【十、每日晨起，细辨记忆真伪。】

【十一、勿与於突鸟对视。】

【十二、勿走回头路，行至一处关隘，方见下程。】

【十三、途经废驿，可饮井中水。若井水泛咸，将水囊浸之。】

【十四、每过一城，当验水囊轻重。若变重，汝已非人；若变轻，则补之。】

【十五、至黑水城，将水囊交予守城人。】

【十六、勿言自身已死。】

听完，江晏松了一口气。好在剩下十五条都一样，勉强算个安慰。

-

日落时分，清风驿客栈。

三人开了一间通铺。刚在前堂坐定，伊刀忽然捅了捅褚清泉：“快看！”

一个波斯商人大摇大摆地走进来，浑身叮当作响，像间行走的杂货铺。转眼就被看热闹的围得水泄不通。

“我去套个话。”伊刀刚要起身，就被褚清泉按住。

“还是我去吧。”褚清泉捋了捋衣领绒毛，起身钻进人群。

天泉好铁子还是擅长打交道。不过半刻钟，他就回来了，把个琉璃酒壶往桌上一墩：“西域石榴酒。”

伊刀抢过，拔开塞子猛嗅：“嚯！甜香！”

“花钱买的？”江晏挑眉。

“确实破费了。那胡商见唐钱，便执意要三倍价。”褚清泉轻叹，“这价钱，在开封都能盘一间半个月的铺子了。”

隔壁桌的九流门弟子闻言，笑着探头：“开封？恁这钱在开封，一天都租不住！”

“就是，唐钱还得去唐国花。开封可是宋……”

“去去，没你们的事！”伊刀端起碗，骂骂咧咧地灌下一口，“啧，奸商！”

就着石榴酒，褚清泉道出探来的消息。

最近去黑水城的商队里，混着些不是活人的东西。是活尸！扒开皮全是骨头架子，寻常刀剑还杀不死。

【火油可以杀死活尸。】

活尸与胡商，两者间必然有关联。那商人主动透露火油之法，要么是善意提醒，要么是借他们的手清理活尸。

“这奸商靠谱吗？”伊刀问。

“我们去跟那商人同住？正好探探底细。”褚清泉提议。

「七、客房之门自内而开，然须确保同室者皆无异常。」

第一日就玩这么大？

“要去自己去！”伊刀把酒碗往桌上一搁，“谁知道那胡商半夜会不会开门赏月吟诗？”

“今夜先我们三人。”江晏声音平静。

自从发现褚清泉二人没有水囊后，他心底就扎了根刺。更可疑的是，这俩熟人出现得太过巧合。

总得先弄明白，眼前的是守望相助的同伴，还是规则设下的陷阱。

-

入夜，烛火在铜台上跃动。虽不及半寸高，却异常明亮，将整间屋子照得通透。

只是这蜡烛短得可怜，顶多撑一个时辰。

可长夜漫漫，还有五个时辰要熬。

「五、客栈客房戌时启，辰时闭。居其间者，可得周全。」

「六、夜间烛火任其自燃，不可擅灭。」

“戌时到辰时，特意强调时辰，莫非……”褚清泉手指轻叩桌沿。

“这时辰外面不安全！”伊刀拍案而起，震得烛火大跳，“现在什么时辰了？”

正说着，传来三声更响。

是子时。

门外静得可怕。

只要不开门，就绝对安全。

忽然，廊尽头传来踉跄的脚步声。

拍门声在寂静的夜里格外清晰，一个女声带着哭腔传来：“有没有好心人，开开门呀。”

无人开门。

当拍到他们的门板时，褚清泉下意识抬手。

伊刀横刀拦住，“褚大善人，见条野狗都想捡回家养是吧？”

江晏紧盯着褚清泉悬在半空的手。

“谁知道她是好是坏。”伊刀说着，朝门外吼了句，“快滚！再敲老子剁了你爪子泡酒！”

门外静了一瞬，继而爆发出撕心裂肺的哭嚎：“求求你们，我见过它！放我进去吧，我在外面，撑不过三更……放我进去，我把知道的，都告诉你们……”

褚清泉和伊刀对视一眼，在对方眼中看到了疑惑和犹豫，接着又看向江晏。

江晏摇了摇头。

这秘密不值得开门，明日早上再去前堂打探也一样。

他可不会傻到当出头鸟。

隔壁门轴吱呀一声。“姑娘快进。”

嚯，这下不必再纠结了，有傻鸟探出头了。

“谢谢你们。”

“门怎么关不上？”

“别吓我啊？我试试……娘的！真关不上！”

隔壁陷入一片慌乱。

【门一旦打开，就无法关上。】

时间被拉的很长，长到隔壁从慌乱变为沉寂。



直到狂风大作，门板被吹得嘎吱作响。

显然，隔壁就没这么好命。

“烛灭了，快跑啊！”

隔壁再次陷入慌乱。脚步声混着尖叫声，来来回回，却一直未踏出房门。

骚乱引来了奇怪的声音，像跑垮了肺的战马贴着门板喘息。

如千百匹战马贴着耳际喘息。

“跑什么？快闭上眼。啊！我的眼睛……”

哗啦——

像厚麻布被撕开的声音，尖锐得令人齿酸。

狂风卷着血腥味从门缝渗入，烛火被压得只剩豆大一点。各种声音杂乱，宛如人间炼狱。



足足过了半个时辰，才渐渐平息。

三人惊魂未定。

“它是活尸？”伊刀低声问。

“明日去隔壁看看。”褚清泉说，“倒是这烛火，什么时候燃尽？”

烛火熄灭后竟如此恐怖。这蜡烛在安全情况下，能撑多久？

“轮流守夜。”江晏说。

褚清泉和伊刀赞同。



-

夜风平静，烛火燃至天明。



第2章 内鬼吹蜡烛

还以为睡一觉能回江宁，睁眼却还是这片昏黄，看来这鬼地方就没打算轻易放人。

那截短得可怜的蜡烛，燃烧一夜后，竟只矮了一线。

【蜡烛能燃烧十日。】

烧的这么慢，不会是用那什么炼的吧？

思绪被手里的动作打断，江晏低头看向水囊。

今早一醒，便发现水量少了一成。自己明明喉咙干疼，却还是先舀了一瓢水，捏开囊口灌进去。

可一整瓢水倒尽，重量分毫未增。

【看来清水无用。】

既然规则说“水囊之水可活人”，自己这位大活人尝一口，总不会死吧？

囊口贴上唇边，他小心地抿了一口，咸味在口中化开。

很咸，混着一丝铁锈般的腥气。

挚友陈子奚曾经说过，海水是咸的。可这里没有陈子奚，也没有海。

嘴里的怪味挥之不去，他咬着下唇轻哼一声。

昨日还当是陪这群魑魅魍魉玩游戏，今日却非得扒开这水囊的底不可。

既有人费心编出好些规矩要他运水，那便运。运到黑水城，运到守城人跟前，亲手把水囊甩对方脸上，问问里头装的什么水。

横竖都是玩命，不如玩个明白。

他将水囊挂回腰间。

一个身影突兀地遮住了光线。

江晏抬眸，看见一个裹得严实的少年，下半张脸掩在面纱下，只露出一双黑亮的大眼。

怎么看都是陌生。

他认人从不出错，这张脸确实从未见过。

刚要开口，却见对方一把夺过手中水瓢，动作快得来不及制止。

哗啦——

少年舀了满满一瓢水，拉下面纱，仰头灌下，一气呵成。

江晏愣住。

这桶水可花了不少通宝！他伸手想夺回水瓢，却被少年抓过手腕。

掌心一沉，数枚铜钱躺在手里。

这家伙就这么信他？全身家当都掏出来了，他要是再计较，倒显自己小气。况且这家伙，看上去和家里那位让他操心了十几年的不羡仙少东家一般年纪。

那位就够他操心了，怎的还想多一个？

罢了，不跟小孩计较。

正想着，身后传来脚步声。

“我们在隔壁——”伊刀的大嗓门戛然而止。

江晏抬头，恰好撞见少年一头扎进伊刀怀里，像只烧开的茶壶似的，整个人颤抖着，呜咽声从面纱底下往外冒。

原来是找伊刀的。

“你熟人？”褚清泉兴致勃勃地盘问，“家人？朋友？总不会是……”

“放屁！老子可没这么大个崽子！”伊刀手忙脚乱地把人扒拉开，“小子，你认得我？”

少年点头。

“叫啥名儿？”

少年伸手，指尖在水桶边缘一抹，就着水痕在桌面上划出一笔一画——

【忘。】

“忘？”伊刀拧眉，“这名字可不吉利。”

褚清泉若有所思：“少侠是忘了本名？不如我们叫你……”

“哪这么麻烦！小崽子，以后跟刀哥混！”

少年眼睛亮起来，却先看向江晏，似乎在等一个点头。

跟就跟呗，问他作甚？

江晏一愣，终究还是轻轻点头。

得了应允，少年这才摇着不存在的狗尾巴，蹭到伊刀旁边坐下。

“等等，”伊刀忽然想起什么，“你也是来运水的？还记得规则吗？”

少年又一次在桌上写下“忘”。

“怎么忘个没完？”伊刀敲了敲桌沿，“你只会写这字？”

少年点头。

江晏盯着桌上水痕。

那手指悬停的姿势很是熟练，分明是个常年执笔的。可此刻颤抖的手腕，像是被无形的铁链捆住了。

不是不会写，是不能写。

难道是知道得太多，才被规则封口？

不过说来，一个“知道得多”的哑巴，做同行者再好不过。既不会泄密，又能当活体路引。



-

几道身影在沙丘间起伏，向第三个关隘前行。

皮质地图上，墨色锦鲤游出的路线歪歪扭扭，似乎在引领他们收集什么。

褚清泉道出他们在隔壁客房看到的景象：一夜狂风，隔壁被黄沙埋得严实。散落在地的水囊还被凑热闹的人分掉了，想来客房里的倒霉鬼无一生还。

正交谈着，远处传来驼铃声。

二十余匹骆驼排成长列，驮着货箱缓缓前行。商队众人裹着头巾，沉默得像一群行走的蚂蚁。

“跟上。”江晏低声道。

他们保持着数十尺距离，跟在后方。

「四、若遇活尸商队，杀之。」

昨日胡商只告诉他们有活尸，但并未告知判别活尸的法子。

眼前这支队伍看起来再正常不过。

“我说清泉，”伊刀戳了戳前头的褚清泉，“昨儿咋不再多问两句？”

“消息是要买的。买一件物品，赠一条消息。我盘缠不多，只购买一壶酒。”

“真是奸商。”

江晏落在最后，目光扫过队列。褚清泉打头，中间是伊刀和少年。伊刀正说着什么江湖趣事，逗得少年肩膀直颤。

昨夜共处一室，这二人守夜时连个哈欠都没打，确实值得一路相伴。至于这个把盘缠都上交的哑巴少年，也惹不出什么幺蛾子。

但愿这一路，能平安走完。

至于活尸，怕什么？大不了全杀了。



-

一行人来到一处废弃驿站歇脚。

江晏蹲在水井边喝水。周围泥土被他们的动作打得湿润，印出清晰的骆驼脚印。

江晏目光扫过那些足迹，仅一瞬，剑已出鞘，直取最近那头骆驼的颈部。长剑贯入，剑锋尽没。

褚清泉和伊刀被这动静惊得站起，却见江晏抬脚抵住伤口一踹，抽剑而出。

寻常畜生，此刻早该血溅三尺，而那骆驼只是踉跄几步，颈间不见半点血迹。

是活尸！

三人配合默契，刀剑淬火，转眼间便将整支商队屠戮殆尽。驿站重归寂静，只剩满地白骨在阳光下泛着冰冷的光泽。

“娘的，怎么瞧出来的？”伊刀折臂，将刀刃往手肘处一刮。

“看这，是马蹄印。”

之前行走在沙漠里，江晏只能看出沙坑。但在这，湿土能将足迹完好地印下。

他虽不熟悉骆驼，却十分了解战马，这分明是战马的蹄印。而深浅不一，则是用不同牲畜的尸骨拼凑成的。疏密不同，自然踩不出匀称的脚印。

褚清泉若有所思：“原来如此，浪哥敏锐。”

【可用足迹辨别活尸商队。】

伊刀踹开一个货箱。箱盖弹开后，几个人都愣住了。

里面空空如也。

“有运水的，没想到还有运空气的。”褚清泉感慨。

活尸押运的能是什么善茬？江晏轻哼一声，收了剑。



-

日落，肃州客栈。

他们要了最后一间通铺，店小二哈腰引着上楼。推开吱呀作响的木门，屋内一片昏暗。

桌上不见那个该有的东西。

“蜡烛呢？”伊刀一把揪住小二衣领。

“客官息怒！定是前日的客人顺走了……”小二哆嗦着指向隔壁，“隔壁的，或许肯借宿。”

敲开隔壁房门后，他们被两个人堵在门口。

“想借宿？”其中一人冷笑，“拿消息来换。”

他们几人交换眼色：“成交。”

门闩落下，将最后一丝天光隔绝在外。



屋内挤着三拨人，空气浑浊。另一队里，一个运水的冲他们扬了扬下巴。

“几位练家子，劳烦守一下门。”

“行啊。”伊刀在门框旁坐下，招手，“崽子，来这儿坐。”

少年也跟上去。

剩下的人围着蜡烛，交换起这两日的见闻。

“昨日走得好好的，突然有怪异的花攻击我，还长着张人脸。”

“商人要价越来越高了，不过有一队卖的货，那叫一个稀罕。琉璃杯，见过吗？他们叫它‘凝固的月光’。”

……

江晏抱剑盘坐墙角，半眯着眼。

都是些无关紧要的消息。

“我今日，见到於突鸟了！”

他正要闭眼，就听到了这一句，于是猛地抬头。

「十二、勿与於突鸟对视。」

可这人分明还活着。

【可见，违反规则的代价不同，并非都会立即身亡。】

再结合昨夜女人的那句“我看过它，在外面活不过三更”，答案呼之欲出。

【与怪鸟对视者，三更后必被追杀。】

“什么？”另一队有人跳起来，“快把他扔出去，他会引来怪鸟的！”

混乱中，那人被推搡到门前。

伊刀横刀一拦：“谁也别想开门。”

开过的门关不上，这规矩昨儿可是拿人命试出来的。今儿就是死在里面，也休想打开这扇门！

江晏的剑刚出鞘，就被少年挡下。少年一只手拦着他，另一手指向那人腰间的水囊。

不能杀带水囊的？

规则里没说不能杀人。

还未想明白，后面又有人举刀砍来。少年转身格挡，一时间扭打在一起。

褚清泉起身，三两下放倒闹事者。他们跪作一团，哆哆嗦嗦。

江晏回神，跨步向前，剑尖抵上那人下巴。

“说！”

那人冷汗直冒，把事情都倒了出来。

“今儿晌午，我们几个在戈壁滩见着於突鸟了，还跟它对上眼……

“那畜生就跟着，在天上打转，我们实在没法子，就随了乌护商队。

“花光钱才得个保命的法子。闭眼躲角落，千万别出声。也不知道管不管用……”

说着，声音越来越小。

“商人说的？”

“千真万确！”那人忽然激动，“十六条规则，我们是一条都没想犯！哪知会遇上怪鸟。”

周围炸开七嘴八舌的吵嚷声，江晏充耳不闻。

他现在只觉得头疼。

「十一、每日晨起，细辨记忆真伪。」

今早出门前，他们三人凭着记忆，仔细核对了规则。

但核对了十七条！

记错规则，却还能活到现在，他们像是被猫戏弄的老鼠。不知这一路上是否犯下错，更不知道什么时候会受罚。

“小崽，真是十六条？”伊刀问。

少年点头。

伊刀吐出一句开封脏话。

三声更响传来，止住这吵闹的局面。

子时了。

夜风忽然变大，刮得门窗乱响。

沉重的喘息声再度逼近。

江晏抬眼，正对上门口三人紧张的神色。褚清泉竖起食指抵在唇前。

他屏住呼吸，顺着视线缓缓转身。

烛火透过窗纸，勾勒出一道巨影。那影子巍然不动，斗篷披散，肩膀高得几乎撑满窗框，脖颈延伸，将头颅举到烛光无法触及的黑暗高处。

“啊啊啊——”

跪着的几个炸开杀猪般的嚎叫，手脚并用，满地乱爬。

这时候出声，嫌命长？

江晏后撤半步，刚想伸手去捞少年。

烛火恰在此时熄灭。

这下好了，全得摸黑等死。



第3章 黑白棋局

烛火熄灭刹那，江晏闭眼闪身，脊背紧贴墙角。

退避前，他朝少年的方向劈出一掌。

撞击声从墙板传来，少年吃痛，却连句闷哼声都没发出。

哼，还算懂事。

腥风卷着腐朽味钻入鼻腔。窗户分明紧闭，那东西却如入无人之境。

【门窗只防人，不防怪鸟。】

咚！

有重物落在他方才立足之处。

好险，再晚一瞬，自己就成了那怪鸟的开胃菜。

尖啸声在混乱中显得格外刺耳，拖行声贴着地砖爬来。

忽然，一只手攥住他脚踝！

江晏肌肉绷紧，刚想收腿，便听见一声陌生的哀嚎。

不是那孩子。

被拖行之际，他猛地伸手，向周围探去。抓住桌腿后，另一只脚碾上那手腕。

那手吃痛松了力道，他趁机抽回脚。

伴随着指甲刮地的刺响，那倒霉鬼被拖进深渊。

幸好那孩子说不出话，现在倒成了保命符。

江晏悄然钻入桌底，贴墙而靠，肘尖撞到一个躯体。妙极，这方寸之地竟还成了香饽饽。



黑暗中，他听风辩位。

左前方是褚清泉，再旁边是伊刀，他似乎撞到了膝盖，发出一声闷哼。正中央，动静最大。

“我的眼睛——”惨叫者突然噤声。

一声闷响取而代之，像熟透的瓜摔碎在青石板上。

禽类夜视极差，烛灭后本该安全。

「十一、勿与於突鸟对视。」

难道怪鸟的眼睛另有蹊跷，能让它们在黑暗中如视光明？

还是说，与怪鸟对视过的人，会被“标记”。像黑暗中的萤虫，把自己变成活靶子。

【闭眼真是保命之法。】

掌心渗出冷汗，将剑柄上的葛布浸得湿滑。现在冲出去，有九成把握斩下最近那颗鸟头。

可黑暗中有更黑暗的算计。

首先，褚清泉的剑术适合狭小空间，此刻却悄无声息。是在等一击必杀的时机？

其次，那哑巴少年知道得多，却也没阻拦怪鸟。难道是在遵守某种隐藏规则？

更何况，窗外的扑翅声层层叠叠，怪鸟何止三五只。它们当真杀得死吗？要用火攻？毒药？亦或是……

他带着运水使命，护着知晓规则的少年。此时如果暴露自己，稍有不慎便全盘皆输。

他没有万全之法，他不能赌。面对未知的恐惧，最好的做法便是——

【隐于黑暗，藏好自己。】



房间割裂成两半地狱。

左侧三步外，撕裂声与吞咽声交织不绝。右侧静得渗人，连呼吸声都没有。

咕嘟，咕嘟……

身侧响起突兀的吞咽声，江晏倒吸一口凉气。

鸟类无齿，这是它们特有的吞咽声。难道刚才一直贴在身侧的不是活人，是只正在加餐的饿鸟？

刚想悄声挪开，便听见布料撕裂声混着短促的惨叫传来。接着，被一泼冰凉溅了满脸。

舔了舔溅到唇边的液体，尝到熟悉的咸腥味。

是水囊里的“活命水”。

身边的那位“咕嘟”，是一个试图饮水活命却不慎暴露自己的倒霉蛋。他被拖得没了影，只剩水囊砸在地上，淌了一地的水。

规则说水能活命，也没说喝了不会变成怪鸟的头菜啊！

背后的木墙传来一声闷响，接着是杂乱的脚步声。他侧头贴墙，在混乱中捕捉断断续续的对话。

“哥们，这烛怎么绿了？”

“吹吗？”

“吹个屁！你想跟隔壁一样？”

争吵声戛然而止。

不一会儿，细碎的流沙声贴着墙板传来。江晏指尖抠进墙根缝隙，摸到一点温热的细沙。

隔壁队伍此刻正从指缝间溜走。就像昨日客栈前堂那个大喊“我死了”的傻宝一样，渐渐坍缩成沙堆。

原来如此！

【烛火是面照妖镜。】

当屋内所有人都严守规则时，烛火明亮如常，是护命的屏障。可一旦混入异常者，烛火就会变绿，成为索命的信号。

【不熄灭异常烛火，就会被规则清算。】

而他们这边，同样有异常者，却选择熄灭烛火。这样一来，虽不会触发清理，但会引来怪鸟。

这根本就是道送命题。要么赌一把全员清白，留烛火猜颜色。要么主动吹烛，跟怪鸟捉迷藏。

可在这鬼地方，“清白”二字比挖到水还稀罕。屋内挤着三拨人，天知道谁犯了忌？

江晏在脑海中，在将这场生死棋局剖成两半：

【棋盘之上，是棋子互噬。】

白子落于光明处。有运水者、陪跑者、以及少年这般的、规则之内的干净人。

黑子蜷在阴影里。有犯忌者、被鸟标记者。甚至有更脏的，如披着白皮的黑子。

【棋局之中，执棋者交锋。】

烛火高悬如判官，规则在庇佑里掺了毒。

怪鸟低飞似杀手，神秘却比规则更守约。

最讽刺的是，两者皆以人命为食，只不过一个文火慢炖，一个生吞活剥。

正思考着，冷不丁被扇了一翅膀。翼膜刮过脸侧，腥味混着沙粒灌入鼻腔，激得江晏胃部痉挛。

这巴掌抽碎了沉浸在推理中的快意，江晏这才惊觉，自己在生死关头走神了，连心跳加速都未察觉。

他尝试平复呼吸，却听见鸟喙开合的响动近在耳畔。

被发现了？

还是说那东西早就在等他暴露？

他把自己压制成一块沉默的石头，但腰间水囊偏在此刻叛变，咕了一声，像饿鬼偷咽口水。

气流扑面而来。

咚！

远处传来重物落地的闷响，引得气流立刻转向。

这货真是懂事，明早给它上柱香。江晏刚泄出一丝气，又猛的僵住。

不对。

有东西没走。

那东西正悬在他眼前，不过一寸的距离。

惨叫声不知何时褪去，唯独面前的东西与江晏在沉默中对峙。冷汗滑进衣领，他才惊觉自己的手指已死死抠进墙缝，指缝间填满细沙。

就这样过了很久。

久到将恐惧熬成麻木，久到黑暗彻底吞噬知觉。



−

清晨，江晏被伊刀摇醒。

他睁开眼，晨光刺得眼角发酸，目光所及，一片空荡。

“清泉和小崽呢？”

“清泉下楼探消息去了。至于崽子，我醒时就没见到，刚才下去找了好久。”

江晏猛地站起身，晕了好一会才稳住脚步，匆忙下楼。

伊刀跟上去，半只脚刚踏出门，又忽然折反。

他一把抄起蜡烛，揣进怀里。

既然别人都当贼，那也别怪他不客气！

前堂喧闹声里，江晏一眼就认出那个背影。少年和褚清泉正对坐着等上菜，晨光把两人照得毛茸茸的。

“浪哥！”褚清泉扬手招呼。

江晏走到桌旁坐下，目光上下打量少年。

看样子，似乎没有受伤。

“我仔细问过掌柜的，昨夜有三成客房遭难，如今人人自危。”褚清泉语气带着几分歉意，“整个客栈像被割了舌头，买卖消息的、结盟的，全断了。”

“无碍。”江晏早有所料，这是出现信任危机了。

【黑子入局后，没人敢信谁是真白子。】

如今，大家都急需一个凭证，一个能证明他们是真白子的凭证。

店小二端上来的早食冒着热气。有羊肉汤、烤番薯和一碟酸辣脆瓜。那脆瓜想必咬下去嘎吱作响，极为开胃。

少年也是这么想的，可伸出的手抖得厉害，筷子刚戳到脆瓜就滑开。

这手怎么比昨天写字时还抖，每日晨起时都如此？

江晏看不下去，起身走向后厨。

回来时端着碗黄米粥，米粒熬得开花，最适合暖胃。

“挪点儿。”他伸腿顶开少年坐的条凳，紧挨着坐下。

勺子先在碗边刮掉烫皮，再舀起中间最软的一勺，送到唇边试了温度，最后才递过去。

“浪哥很会带孩子。”

“嗯，家里的吃饭像打仗。”江晏伸出拇指，蹭掉少年嘴角沾的米油。

“你今年多大？”

话一出口他就纳闷了，自己分明想问的是，昨晚烛灭时你去了哪？

少年用手指比了个十八。

按年岁算，家里的小姑娘也该有十六了。离别三年，不知再见面时是什么模样。有眼前少年这般高么？

褚清泉见少年会比数字，便灵机一动：“小友可还记得，规则共有几条？”

少年比了个十六。

“若我没猜错，我们记错的规则，是饮了石榴酒后多出来的。”褚清泉说。

伊刀猛地拍案：“可那奸商教的法子明明管用！”

“他们在借刀杀人。”江晏想明白了。

【商人在借他们的手，清理活尸。】

不过是白子清理黑子的戏码罢了，清得越多，他们的胜算越大。

喂完粥，他盛了碗羊肉汤，一边喂着，一边道出昨夜的黑白棋局猜测。

伊刀递来一个剥得光溜的番薯，少年却摇头避开。

“小崽子，昨儿不是还缠着要这个？”

少年盯着番薯眨了眨眼，又看向伊刀，眼神里充斥着陌生。

江晏抬头，与伊刀视线相撞，无声动唇道：“忘。”

伊刀想起少年总在桌上写的那个字，明白小崽或许是将关于他的记忆忘了。

“这规则真是奇怪。”伊刀也不恼，轻轻将番薯放在少年碗边。

江晏拿起番薯，撕下一小块，抵在少年唇边。

少年这才含住。

江晏鬼使神差地开口：“你有家人朋友在这吗？”

少年眨了眨眼。

忽然，一根纤细的手指戳中江晏胸口。然后整个人贴上来，双臂环住他胳膊，脸颊在他肩头蹭了蹭。

少女特有的柔软隔着粗布衣料传来，随着呼吸轻轻起伏。这触感太过熟悉，家里的小孩也总爱这般贴着他。

难怪伊刀昨日急得把少女从身上摘下来。这人怕是早发现了，却憋着没说，继续梗着脖子叫着“崽子”，瞒了下来。

但你不是。

年龄对不上，记忆也对不上。

幸好你不是。

他的小孩是不羡仙的少东家，该在寒香寻身侧扑蝴蝶，不该在这鬼地方嚼沙砾。

“坐直！”江晏抽回手臂，把番薯重重搁在桌上，“自己吃。”

你乖巧地垂下头，双手蜷在膝上。

他终究是败下阵来，拿回番薯，三两下撕成小块。

罢了，就算把我错认成谁，这黄泉路，我也替你趟平了！



第4章 人美心善

傍晚，江晏独自坐在官驿的长凳上。

这驿站并非地图标注的必经之地，只是丝绸贸易路上的歇脚点之一。商旅往来，短暂交汇后，又各奔东西。

几个时辰前，毒辣的阳光几乎把他烤成番薯。囊里的水明明比前两日都少，却沉重如铅。

队友走向一片绿洲。他们听不到江晏的呼喊，也没有回头，反而越走越快，身影消失在竹林深处。

江晏追到近前，幻象碎裂。

哪有什么竹林，不过是海市蜃楼，是这片荒漠开的一场恶毒玩笑。

他拔开水囊，仰头灌下一口。这一口，让他撑到了这座驿站。

江晏盯着桌面木纹，回想起刚才遇上的一位东行僧。

“施主身上，背着罪业。”那僧人说。

罪业，是什么？

江晏有很多疑惑：关于水囊，关于规则，关于那些死在路上的人。

但僧人只给他三次机会，得挑最要紧的问。

“犯什么错会获得罪业？”

“击杀无辜之人。”

这一路上，除了活尸，他剑下未曾沾过人命。

活尸也是白子？

若真如此，胡商便是披着白皮、试图搅局的黑子。

不对，根据昨夜同住之人的消息，乌护商人曾提醒他们灭烛求生，是白子无疑。

【商队也分阵营】

“如何知道自己背负了罪业？”

“罪业盈身，烛火化碧；子时一刻，天道断罪。”

原来碧火不是警告，是审判。

「七、若见异状，当即灭烛。」

若屋内有人背负罪业，熄灭烛火可逃避化沙惩罚，但整队都将失去规则庇佑。

就如他们昨晚，与怪鸟在黑暗中玩捉迷藏。

【烛火不庇佑有罪之人。】

“怎样消除罪业？”

“以水渡魂，方能自渡。”

以水渡魂……

这水显然是指囊里的活命水。只是，什么魂需要他来渡？

他摩挲着水囊绣纹，轻叹一声。想必昨晚是自己导致的灭烛，间接害了另外两队。

本以为一路上行侠仗义，遵守规则就能安然完成使命，没想到却遭了陷阱，连累别人，也连累自己。

想必自己这两日神思涣散，也是受此影响。

思绪被一道声音打断。

“叔叔再救几个人好不好？”方才救下的小女孩，拽着他袖子摇晃道。

他起身跟随。

棚下阴影里，躺着几个孩子，嘴唇干裂，呼吸微弱。

水囊只余六成，再分出去，必然撑不到下一个关隘。

若他倒在这荒漠里，褚清泉、伊刀还有那个小姑娘，要怎么走出这片沙漠？

更何况，不羡仙还有个盼他归来的少东家。

他还是拔开了水囊。

自己这一路为了完成任务，杀过活尸，避过求救者，甚至眼睁睁看着别人化沙。

可到头来，连这任务究竟是为了什么都不知道。

去他娘的规则！

若真讲究因果报应，那也该是：今日他救别人的孩子，来日或许就有人，在某个地方，救他的孩子。

水囊仅余三成，轻得像卸下枷锁。

后悔吗？

也说不上后悔，只是少东家若是知道他死了，怕是要把这些年珍藏的佳酿离人泪全倒了泄愤。

“送给叔叔。叔叔人美心善，好人有好报！”小女孩将一朵花塞进他掌心。

人、美？

江晏勉强勾起唇，笑着接过。

这是一朵河西特有的镜菱花。花瓣如银镜一般，正面刻着繁复的纹路，背面一片光滑，可照人脸。

江晏看向花镜中的倒影。那是他二十出头的模样，眉骨上的疤还没那么淡，眼角也没染上这些年的风霜。

有趣，来这鬼地方走一遭，身体还年轻了不少。若不是脑子里有三十余年的记忆，他还真信了自己正当少年。

分明不是什么爱美的小姑娘，却还是将花收进怀里。

起身时眼前一黑，他这才想起，已整整一日未进食。

一对九流门的师兄妹叫住他，给他分了钱币、干粮和骆驼奶。

师兄说，他们二人已无力赶往黑水城。

“我师妹染了怪疾，饮这水已无用。”师兄解下水囊，给江晏分出两成水，“但把水分出去，总有一人能走到黑水城。”

【活命水可以传递。】

从始至终，这就不是自己一个人的旅途，而是千百个运水者共同铺就的生路。

水囊重回六成满，重量却比早晨更轻。

“这水囊怎么时轻时重的？”江晏道出疑惑。

“兄弟，这玩意儿称的不是水，是你的业障。干坏事就沉，积德就轻。”师兄说。

“之前误杀了一队活尸，有补救方法吗？需要返回吗？”

“用不着。后头自然有人给他们超度。你要再碰上，撒点活命水就成。”

【消灭活尸的正确方式，是淬囊水。】

原来那十六条规则，不是枷锁和陷阱，而是他们一路上的庇护。

既如此，罪业已消的他，又何必惧夜。他倒要看看，夜里能蹦出些什么玩意儿。

魑魅魍魉？

正好给他的剑开开荤。

现在就出发，天亮前或许能追上队友。

-

月光将沙丘照成银白。

江晏逆风疾行，像柄黑剑刺穿这片寂静。

直到遇上一口井。井水泛咸，像是谁落下的泪。

「十三、若井水泛咸，将水囊浸之。」

他蹲下身，将水囊浸入水中。不过几个呼吸，便多了一成。

蘸取井水尝了一口。方才咸涩的井水，此刻却尝不出半点滋味。

“以水渡魂……”

【这井里沉着的，是需要他渡化的亡魂。】

也许是挖井人，也许是过往的运水者……这咸涩的滋味，想必是他们落下的泪。

此时，如镜的水面上掠过一道巨大黑影。

江晏反手甩剑而出。

寒光破空，鸟首应声而落，砸在他腿边。无头的身子打着旋儿滚下沙丘，溅起一路黄沙。

剑尖挑开怪鸟眼皮，琉璃般的眼珠清晰映出他的倒影。

这琉璃眼珠，想必这就是能让怪鸟夜视的关键。

熟悉的扑翅声并未停息，正是他前夜听到的战马喘息声。

井水可照鸟影……既然可通过水面看到怪鸟，那镜菱花应当也可以。

他掏出镜菱花，借着月光调整角度。

镜面反射的光斑中，三只怪鸟如墨线勾勒般清晰。

【可使用镜菱花观察怪鸟。】

剑随光走，血羽纷飞。

就这样，他捧了一路的镜子，杀了一路的鸟。

-

月亮渐西。

翻过最后一道沙丘，驿站的轮廓隐约可见。

沙地上竟躺着一轮小小的“月亮”？

走近才看清，是一口废弃的井在发光。

屈指弹了颗石子下去，听见井底传来一声熟悉的咒骂。

“谁？”

“伊刀？”

两张脸隔着井口对上。

原来伊刀等了他一整夜。

“老子就知道你会探头看！”烛光映着伊刀得意的脸，“瞧，从客栈顺的。试了半天，只要没风，这玩意儿能一直烧着。”

【蜡烛燃烧仅需避风环境。】

江晏跟着从井底爬出的伊刀，回到房中。

客房空无一人，但两人谁都没开口。眼下最要紧的是补觉，天大的事，也等他睡醒再说。

-

翌日申时，日光斜切进屋内，在两张床之间的窄缝里投下一线金痕。

江晏睁开眼，发现你摘了面纱，躺在旁边的小床上。阳光洒在你脸上。睫毛投下的阴影随着呼吸微微颤动。

他坐到你床头，背对着你弓下腰，手臂撑在膝上，用身子挡住刺向你的阳光。

掏出怀里的镜菱花把玩，调整角度，让其恰好映出你模糊的睡颜。

这睡相，倒是安分。

怎么还咂嘴，昨夜没吃饱？

那俩家伙真眼里没活，真不懂得照顾人。

身后布料窸窣，一只手臂环上他的腰，手掌轻垂在他腿间，食指还调皮地轻轻勾起。

？！

他浑身一僵，反手就要移开你手腕，却忽然刹住。最终也只是伸出手，垫在你掌心之下。

还是不要惊醒你为好。

他咬紧牙关，强迫自己一动不动。

哼，什么破花这么娇贵，一捏就碎！

你被这动静惊醒，环着腰的手臂又收紧几分。脸凑过来贴在他后腰上，含混地咕哝了句什么。

这是醒了没醒，醒了装睡？

得寸进尺！

他移开你的手腕，霍然起身，翻窗而出。

屋顶的茅草被晒得暖烘烘的。江晏仰面躺下，一把扯开衣领，风灌进来，却吹不散心头的火。

两种可能，两种憋屈。

若是认错人，等你的相好找上门来，他岂不成了笑话？

借失忆勾引？这手段也太……瞧不起他了。

矫情什么，明明是自己先凑过去的。

坐在人家床头的是他，盯着人家睡颜的是他，连那只手都是他亲自伸手垫上去的。

现在摆出这副被拿捏的模样，给谁看？

丢人现眼。

他猛地翻了个身，茅草被压得沙沙作响。



第5章 别家小狗

消停片刻后，江晏在客栈前的条凳上找到了褚清泉和伊刀。

江晏告诉二人关于水囊换水的线索，褚清泉也说起分别后的事。

起初，他们发现江晏走失了。可这茫茫大漠，谁也不知是何时走散的。伊刀急得跳脚。你却只是摇头，指向地图上的下一处关隘，示意在此处集合。

「十二、勿走回头路，行至一处关隘，方见下程。」

江晏听着，心里那点期盼又破碎了。

你太过沉稳，不像家里那位。仿佛在这片吃人的沙漠中，走散并不是一件稀奇事，若自己不幸化为风沙，你也笃定第二天能再遇。

“崽儿肯定比我们知道得多。”

伊刀继续说起后来的事。

他们来到客栈，发现掌柜竟是寒香寻。

褚清泉又惊又喜，刚要上前，却被陌生的目光震住。他心凉了一阵，随即涌起庆幸。

她不记得了。

不记得他们在钟楼上的争执和大打出手，不记得隔开他们的家国大义，此刻的寒香寻如同一张白纸。他几乎笑出声，这是老天给他的机会，让他重写一个圆满的结局。

很快，他又笑不出来了。

一位金发公子熟稔地搭着寒香寻的肩，俯身低语。她指尖撩起耳前碎发，那是他熟悉的、她心情愉悦时才有的小动作。

这金毛，就是传闻中东海一带最富饶的未央城少主、东阙公子温无缺？

未央城以经商闻名。商人重利轻情，毫无真心可言，香寻怎能……

剑已出鞘三寸，可对方毫不在意，只是嘴里说着轻佻话，向他掷来钱币。未央城虽富，但天泉又何时缺过银子？

钱币来回穿梭，一场荒唐的斗富就此展开。

他深知香寻吃软不吃硬，在打斗中故意落了下风。果然，她蹙着眉将他安置在后厢房。他正酝酿着那句“卿须怜我”，却见帘子掀开，走进个蓄须的大夫。

阴影笼罩了他僵住的脸。

“我说清泉，你可真是芝麻没捡着，还丢了西瓜。”伊刀抱臂摇头。

“至少确认了记忆是这鬼地方的关键。除了黑白子，是否还存在规则之外的灰子？他们的记忆被一点点吞噬，只能在幕后维持棋局运转。”

棋局之外的灰子？

江晏听后，想起了你。

【灰子会被蚕食记忆。】

可他们不知成为灰子的条件，更不知灰子受何种特殊规则制约。

“为何不能靠他人唤醒记忆？”褚清泉问。

“别人说的你敢信？”伊刀翻了个白眼。

「十、每日晨起，细辨记忆真伪。」

他们当时就是轻信了胡商的话，淬火杀活尸，把江晏坑惨了。坑得一身业障，坑到深中幻觉。

【连自己的脑子都不可信，更不能轻信别人的嘴。】

褚清泉忽然轻笑：“说来古怪，昨夜我梦见自己化作锦鲤，沿黑水游入黄河，竟回到了清河不羡仙……”

“好主意！”伊刀拍腿，“下回想见寒香寻，干脆跳河漂回去。”

“我哪次见她不是衣冠齐整？怎会这般狼狈？”

没人比他更懂香寻，尤其是伊刀这种糙汉。当年他白衣胜雪，在满座宾客中独独入了她的眼。

怪梦……

江晏垂眸，回味着昨晚做的两场梦。

“铁山，快醒醒！”有人粗鲁地拍他的脸，“往长安的商队申时就要出发，再磨蹭就捎不出去了！”

他猛然睁眼。

战友把粗麻纸拍在案上：“一人一张，多了没有。你上次多领的那张，害老子被郭将军抽了几鞭。”

他走到桌前，扶着额回忆过往。思考了好一会，才提笔写下——

「 吾妻卿卿：

今晨见沙枣花开，不知长安春雨又落了几场。

……

玉门关近日无大战，勿念。

李铁山 」

封好信件，他没有写家妻的名字，而是写下“邻居王四郎代转”几个字。

这是他离家的第十个年头。

第三年冬天，他第一次写下劝嫁书。

「边关苦寒，不知归期。若遇良人，不必等我。」

后来每封家书都经邻居转交，他还特意嘱咐：若她另嫁，这些琐碎话就不必看了。

最初几年，家妻还有回信，有时夹着虎儿的手印，有时包着晒干的桂花。直到五年前那个雪夜，驿使空着手来……他站在城墙上，望着长安方向，释然一笑。

谁会守着一个不回家的人？

家，对河西的战士而言，不过是指尖流散的沙。

眼前画面一转。

少东家牵着一位陌生公子，头也不回地往前走。

江晏在后面喊，声嘶力竭地喊，可那孩子连脚步都没顿一下。

他也没有家了。

他的家和别人不一样，不是寻常夫妻过日子的窝，而是为了少东家，不羡仙的未来之主，精心搭建的巢。

寒香寻打理起居，待孩子如养女。而他传文授武，视孩子如徒弟。

未曾想，没有血缘牵绊的家竟如此脆弱。

雏鸟振翅，另择良枝。他连挽留的资格都没有，怕是日后连探望都要避嫌。

他以为她会等，像沙漠里固执的胡杨，守着不知何时才会落下的雨。

原来她也会走，走得干脆利落，连头都吝啬回。

这是规则抹去的真实记忆，还是内心深处的未雨绸缪，他不敢细想。

此刻他才惊觉，在这么多年相依为命的日子里，他早已如渴水的旅人贪恋绿洲那般，贪恋着这个家。

醒来时，他已经记不清孩子的面容了。李铁山的记忆如潮水，冲淡了那些美好过往。

像水囊一般，装新水前，总要倒掉多余的旧水。

“时候不早了。”伊刀站起身，寻找能生火的空地，“给小崽做烤全羊吃。”

江晏回神：“哪来的羊？”

“自然是抢来的。”褚清泉解释道。

此等沙匪行径，伊刀倒也干得光明磊落。对待为富不仁的行商，怎能算得上“抢”？分明是劫富济贫。

“小崽对老子路数。等运完这趟水，老子去寻她，带她去江湖逛逛。”

“她答应了？”

“是啊，我总觉得之前见过……管它呢，现在认识也不迟。”伊刀见江晏神色不明，又补了句，“嗐，你且放心！只是邀你家小孩玩一阵，又不是做什么见不得人的勾当。”

“浪哥别信。”

“怎么不能信？老子要金盆洗手了，不能带小崽烧杀劫掠。”

“我家小孩？”江晏难以置信。

“是啊，昨儿她不是认了？”伊刀摸不着头脑，他以为小崽是江晏的亲戚来着。

“咳咳，是香寻收养的孩子。”褚清泉耐心纠正。

江晏猛地起身，走进客栈，寻找你的身影。

你正在寒香寻身旁低头忙碌。寒香寻察觉江晏走近，也只是淡淡瞥了一眼，手中算珠依旧拨得噼啪响。

【寒香寻不仅忘了褚清泉，也忘了自己。】

江晏目光扫向你，又心虚地移开，见你神色如常，才松了口气。还好你没察觉他之前的失态。

他远远站在一旁观察你。

你帮起忙来倒也熟练，像是跟寒老板很熟。他在不羡仙生活了这么久，怎么印象里没你这号人？

若不是差了两岁，他都以为你才是不羡仙的少东家。

不对……

你身上没有佩剑。

他离家前，曾亲手将一把随他出生入死的“无名剑”赠给少东家。而你身上光得跟泥鳅似的，什么兵器也没有。

弱小又无助，甚至还不会武。

也难怪你当初见到他们几个，就像找到靠山一般黏上来。

不知不觉间，江晏走到柜前。

“我们聊聊。”他看着你，轻声道。

你闻言眼睛一亮，点头如捣蒜。

他又补了句“单独聊”，便起身走到屏风后。

见你贴近，赶忙用剑鞘隔开。

“我们……之前认识？”

你点点头。

“是朋友？”

你再次点头，又摇摇头。

这算什么答案？

江晏不满，又小心翼翼地问道：“是……相好？”

话一出口，舌头差点打岔，自己何时变得这样混了？

除了在抚养之事上与寒香寻偶有接触，自己绝无可能与其他姑娘有过多纠葛。

但眼下除了相好，他想不到其他可能。

可更令他意外的是，你竟笑得开心，重重点头。

见鬼，果然如此！

“你可知我今年多大了？”

你白了他一眼，手指比划了个二十。

看着你用如此好看的手指比着如此扎眼的数字，江晏冷哼一声。

自己年过三十，怎么可能是你相好？

回想起街头那些饿极的小狗，为了一口吃食，能毫无防备地对陌生人翻肚皮。

为了讨好他，你也什么话都应。若此刻他说是仇家，你是不是也会点头？

“你可记得，我们怎么认识的？来此地之前发生了什么？”

你眼神茫然，低头沉思了一会，忽然痛苦地捂着额角。

他后悔多问了，那些丢失的记忆，万一挖出来，会让你受惩罚呢？

【盲目唤起记忆，会遭规则反噬。】

“这般询问，大侠可真是关心舍妹。”

循声望去，只见温无缺抱臂倚在屏风上。

妹妹？

这词真是暧昧得可笑，显然你和这头金发并无血缘关系。

难道此人才是你相好？

温无缺朝你伸出手。

江晏看着你，期待你的回应。见你抬脚，便抬起剑柄横在你面前。

“别忘了今晚的约定。”温无缺眨眨眼。

你闻言点头，拨开剑跟了上去。经过时你望向江晏，他却错开目光，抬脚便走。

小骗子！

你分明是别家的小狗，却对他摇尾巴。

难怪半夜不见你踪影，原来是去会这金毛狐狸了。

想来这几日，你只是出于自身的安危，才围着他打转。

可他又何尝不是在利用你？你知道的规矩多，能帮不少忙。

温无缺和他江晏，是个姑娘都知道该怎么选。别人是耀眼的朝阳，不像自己，沉闷又无趣。

既然你选好了，那就此别过。



第6章 天下第一好

你跟着温无缺离开，在客房里平复思绪。

“怎么弄成这样了？连话都说不出了？”温无缺见你无法言语，无奈叹息，“水囊呢，分出去了？”

他明明记得你说要去寻人，怎么一回来，不仅失了声，还丢了水囊，甚至身后那柄佩剑也没了。

如此慷慨，真叫他一个商人摸不着头脑。

这波纯亏啊，你个傻大侠！

见你低垂着眼，乖乖受训的模样，他轻叹口气：“还认得我便好。”

江无浪方才的追问让你头痛欲裂，直到温无缺出现，说出那句约定暗语。

你暗自庆幸，当初离别前定下了暗号。



第一日，你在悬泉驿客栈醒来，与旁人无异。

刚出房门，便看见寒香寻在柜台后忙活。你凑上前嘘寒问暖，扒在台前叨个不停。

她虽蹙眉，却也没打断你。

直到金发高束的温无缺出现，将你扯到廊柱后：“好大侠，可算逮着你了！”

你摸了一把他肩上的绒毛，放低了声音：“寒姨她似乎忘了我。”

“别瞎问！”温无缺掐了一把你腰肉，趁你吃痛时贴近，“刚才碰到个傻蛋非要回忆他娘——”他故意顿住，在脖子上比了个抹刀的动作，“嘭！直接化沙了，一根头发丝儿都没剩！”

“这么吓人？知道啦，我哪会那么容易……”你有样学样，也比了个抹脖子的动作。

“依我看，记忆是这局规则游戏的筹码。”温无缺收起玩闹的心思，仔细分析。

荒漠里没有金银珠玉，也没有权力滔天，唯有脑中的往事最珍贵。它刻着你的名姓，你的来路，你为何握剑。

“要是让你差人做事，你会选啥样的？”

“听话的呗！”你说完，忽然一激灵。

听话二字，剔骨去魂便是傀儡。

河西之外，人人各有奔赴；入局之后，规则只需顺从的棋子。

洗去记忆，最为干净。

没有记忆的棋子，让往东不往西，让运水不吃饭，多省心。你盯着寒姨的身影，寒毛直竖。

“喂，别苦着脸，说不定寒姨交换了更重要的线索。”

“嚯，温公子可真聪明，不愧是掌管未央城商业……”

“少贫嘴！”

“既然记忆靠不住，我们约定句话？”

“好啊，今晚来我房间？”

你嗤笑一声，没想到还有把荤话当约定的。不过转念一想，这种玩笑话反倒不容易引人怀疑。

“来就来，谁怕啊！”你双手叉腰，认可了这句暗号，“走，一起出去运水？”

“别急。从这到黑水城，比其他出发地近。我们先打探两天消息，再出发也不迟。”

“有道理。”你点点头，“那我去找江叔。”

江无浪肯定也在这儿。

“知道怎么找人吗？”

温无缺挑眉，这茫茫大漠，你还想寻人？

“我的好大侠，你怎么不跟怪鸟借对翅膀，飞上天转两圈？说不定还能看看，黑水城在哪个方向。”

确实，在这片无垠的沙海中寻人谈何容易。

思索片刻，你决定先在附近转转，看看能否遇到什么线索。



谁曾想，马头村走一趟，你不仅为了救人，把囊水都用光了。还将从不离身的佩剑赠给一位与你一般的、分出囊水救人的白衣女子。

她的眼睛用白纱罩着，看上去是个瞎子。

不仅是瞎子，还是个傻子。

「二、水囊之水可活人，然不可少于五成，否则诸则皆废。」

在其他游侠纷纷避开那群患了伤暑的村民时，她蹲下身，慷慨解囊。

没人愿分出囊水，做第一天的规则试验品，除了她，也除了你。

趁她眯眼休息时，你轻手轻脚地将最后的水都倒进她的囊里，为她凑够五成。

傻子就该帮傻子，总得有人走到最后。

你又解下腰间无名剑放在她手边。这位手上带茧的白衣剑客，怎能没有配剑？

只是你忘了看她水囊底部绣的名字。



天色昏暗，於突鸟在头顶盘旋。

“这附近可有蜡烛？”你拦住村民阿里问道。

“泪烛？那玩意儿只有客栈才有，配方只有掌柜知道。”

客栈老板？

没想到寒姨竟掌握着这样的秘密。

“怕怪鸟，就躲霖骨花旁边吧，”阿里指了指远处白骨花丛，“我们都用这个法子。”

【於突鸟惧怕霖骨花。】

“若是遇到了，记得离远一点，离太近会消失的。”

“知道了。”你记下。

你寻了朵霖骨花，小心翼翼地凑近。花瓣是细长的骨刺，花蕊是苍白的女人脸。人脸双目紧闭，眼角凝结着晶莹的露珠，像要落未落的泪。

落的泪有何用处？

难不成……是制作泪烛的原料？



入夜，赶不及回悬泉驿的你缩进一间土屋，用身子抵住漏风的门板。

子时你闭上眼，等待规则的审判。

或许会化作沙粒，或许能回到真实世界？

三声更响传来。

再睁眼时，河西的月光依旧惨白。

诸则皆废，你却还在。

记忆如潮水涌来，现在根本不是建隆三年，而是某个未知的将来。至于将来多久，你也说不清，毕竟只有往后两年的记忆。

脚腕不知何时缠了十粒骨珠，五粒猩红如血，五粒惨白似雪。就着月色，你看到白色骨珠上刻着“忘”字，红色骨珠上是读不懂的梵文。

连镣铐都这么讲究，是怕自己跑丢了？

你摸着珠子想，要是能知道江无浪在哪就好了。

一颗血色骨珠变为灰白。脑海传来剧痛，只听一道清冷女声穿透迷雾。

“清风驿。”

他在清风驿！

你忽然想不起最近两年发生过什么。你的记忆，是倒退着流失的。

【你以记忆为代价，交换了信息。】

得赶紧在忘掉江无浪之前，找到他。

你推开门，拥抱自由。

自由的风，自由的空气，连盘旋的於突鸟都对你视而不见。

你将水囊埋在一棵胡杨树下，黄沙盖住了水囊底部消失的字迹。

做完这些，你朝着清风驿客栈奔去。

日出时你来到客栈，在前堂向人讨水喝。

你张嘴，发现自己说不出话了；你伸手，也只能写出忘字。

你成了弃子，不能言，不能书，只能在一旁注视着这场棋局。

你无法告诉这个小心谨慎的江无浪，他没有认错人。

熟悉的骂骂咧咧声传来，你瞥见伊刀阔步走进客栈。你几乎是扑了过去，生怕这只是幻觉，一眨眼就会消失。可他只是困惑，哪来的小崽子？

伊刀也没认出你。

无妨，至少他们都还在，活生生地在你眼前。

第三日醒来，血色骨珠又少一颗，你又失去两年记忆。伊刀和温无缺的点滴从脑海中淡去。

傍晚你赶回悬泉驿，装作不小心摔倒在寒香寻脚边。在被天不收拖走前，你得到了想要的答案。

寒姨脚上有十粒白珠。

你伸出脚，指着脚踝上的珠串，呜哇呜哇地用手指比划。天不收了然，说让你今晚同她们一道。

夜间，她们果然带你去制作泪烛了。只要生产足够的泪烛，就能使骨珠变红，换回记忆。

第四天下午，江无浪来找你。

方才的追问让你头痛欲裂，直到温无缺出现，说出那句约定暗语。你不记得他，却记得约定。

你跟着他离开，在客房里平复思绪。

“那位就是江无浪？”温无缺摇头轻笑，“怎么不太聪明的样子。”

你狠狠点头，随即又在心里为他辩解。

他们的记忆停留在建隆三年初春。若再多一月，他定能想起你们在竹林小屋重逢的场景，如今河西相遇，定能相认。

三年蜕变，少女已成佳人，他不敢认。

之前为确保你独行安全，温无缺为你改装，拆髻描眉裹袍，隐去女子特征。

这般模样，他更不敢认。

“说来奇怪，这么个死心眼的冷面男，怎么养出你这副热心肠？”

你眼中带笑，因为江无浪待你从来都是暖的。



他待你向来纵容，只跟你冷战过两次。

一次，是你说讨厌他。

江无浪偶尔会望着将军祠喝闷酒，你问他却不答，而是拿你寻乐。

把糖糕吊在房梁上，要你喊“天下第一好江叔”才给；见你练功偷懒，朝你掷去树枝；最过分的是清晨摸走你的鞋。你坐在床沿破口大骂，他反倒抱臂倚在门框笑得开怀，直到你骂累了，才从袖中变出鞋来，还非要你说“最爱江叔”才给。

你口是心非地应着。这么坏的江叔，你怎么会爱？

偏是八岁那次过了火，你哭着锤他“讨厌江无浪”，他举着风筝的手突然僵住，连你跑远都没追。

连“江叔”都不肯叫了，当真厌极了他？

你没给他哄的机会，躲到寒香寻那儿。傍晚时他来寻，你赌气说不回，连最爱的炖大鹅都拒绝。

他扛起你就走，任你捶打。饭菜端到你面前，你却摔筷而去，留他呆坐许久。直到月亮爬上酒香塔顶，他才在河边找到你。

他郑重道歉，勾手起誓，以后再也不欺负你。回家后，把热了三遍的鹅腿撕成细条，吹凉了往你嘴里送。

丑死了。他见你抽噎地啃着鹅腿，心想。话到嘴边又咽了回去，他才刚发过誓。

就这样，你享受着他难得的喂饭。谁能想到，十年后的河西荒漠，这一幕竟会在昨日重现。

“以后赌气也别饿着自己，夜里别独自出门……”说到后面，他声音变得闷闷的，“更别说讨厌我。”

小孩无心的话最是伤人。他从未教过“讨厌”二字，你又是从何处学来？可知这两个字有多重？他宁可你继续跟他打闹，也好过用这两个字划开界限。

后来你才懂，他越是笑得放肆，那些过往就疼得越凶。他不过是想听一声“江叔最好”，好让他记着自己被人需要。

但那次之后，他再也没捉弄过你。

另一次，是你说喜欢他。

不同于以往的“最爱江叔”，而是带着生涩的“喜欢”。他怔在原地，转头便寻了个借口离家，一去数日。

再回来时，你又说了一遍。

你说你要和江叔天下第一好。

他听完这句，才终于答应。

也仅是言语回应，没有暧昧的情话，没有逾矩的触碰，像寻常哄你讲的小故事一般。

你有些困惑，却也没太纠结。管它呢，话本里都这么写，有情之人地久天长。而你江叔最是重诺，横竖他应了你，你们也会地久天长。

天下第一好，可不就是他口中的“相好”？



现实里相依相伴的人，在此地却成了陌生人。

你望着眼前这个少年模样的江无浪，恶向胆边生。

二十——当他问及年龄时，你面不改色地比划，满意地看着他将眉头拧成死结。

真是有趣，当年举着糖逗你哭的他，如今反被你耍得团团转。

笨死他算了。



第7章 最喜爱的人

江晏眯眼，盯着与他相隔两个酒桌的女子。

那女子正与两名狂澜弟子做交易。对方在手心划了道口子，然后饮下一小口囊水，最后分了一成水给女子。

“在看什么？”褚清泉凑近。

江晏反手捂住褚清泉的嘴，压低嗓音，“嘘，你听。”下颌朝女子方向轻点。

女子一开口，声音便让褚清泉皱眉。

“如果我没猜错，我们第一晚遇到过她。”

正是第一夜被怪鸟打包带走的“午夜敲门鬼”。光天化日下，鬼都能出来溜达了？

江晏捅了捅褚清泉的胳膊，示意他去会会这位鸡爪女。

二人上前落座。褚清泉问了几个问题，女子都对答如流，甚至连第一夜发生的事都能答上：黑暗中，房间一片混乱，她闭眼躲在床底，逃过一劫。

说到此处，她掏出水囊轻晃：“问了这么多，该交报酬了。”

江晏恍然，方才女子与别人交谈，是在交换信息。

【可用囊水验证白子身份。】

江晏学着狂澜弟子，掏出短匕，在掌心拉出一道血线。

刺痛感让他心安，好在这具身体还会流血，不是什么沙土捏的怪物。他仰头灌下一口活命水，伤口先是一阵灼热，继而酥麻愈合。

白子无疑。

江晏倒出一成水给女子。动作间，女子瞥了眼江晏水囊底部的绣线。而江晏捏着囊口灌水，并未注意到女子的水囊底部一片光洁。

“该我问了。你们知道找回记忆的法子么？”

这问题像利刃刺进心口，褚清泉与江晏俱是一怔。

记忆竟然还能找回？

两人沉默间，女子将手移到桌下，指节在长凳上敲出暗号。

“这个我们确实不知，不如换一个。”褚清泉强笑道。

“那这水，该怎么加？”

这个他们倒是知晓，于是江晏把寻找咸井水的法子告诉女子。

女子欲倒水相赠，江晏却按住囊口：“不必。”

“哦？”女子诧异，用手挡住微张的嘴，“这地方还有人不要水？”

江晏不语，将匕首横在她面前。

周围陷入寂静，时间停止在这一瞬。江晏紧盯着面前这只手，接过他的匕首，悬在另一只柔嫩手心上。

三寸，两寸，一寸……

“好个霸道的人儿，”刀刃如蝶轻落，并未划破娇嫩的肌肤，“既不要我的水，又要我见血？”

他们确实没道理这般相逼，但江晏连眼都没抬一下。

他还在等。

“阿姊！”堂外传来一声呼唤，一位三更天门派弟子探头道。

“失陪了。”女子将匕首叩在桌上，起身走出前堂。

行至门前，感觉身后目光如灼，她回眸一笑。

此人就是江晏？果然如传闻一般。

看来，悬泉驿的人还不知晓那法子。

可惜了，方才那水若是……

她踏过门槛，再无踪迹。

和褚清泉对视一眼后，江晏站起身，跟至门口。

目光所及，黄沙漫天，哪还见着女子踪影？

甚至连行路的沙坑都没留下。

他蹲下身，指尖碾过一片异样的粗糙白沙，触感冰凉刺骨。

这沙，倒是古怪。

江晏回桌落座。

“浪哥，你也不信她。”

“自然。”江晏冷哼一声，将拳头举到桌上，缓缓松开，落下些许白沙，“借刀杀人的把戏，玩多就腻了。”

违反规则的能是什么好人？

规则明明清算过她，如今却像棋盘上被重新摆放的棋子，不知道这次换了什么颜色。

黑子，白子，还是弃子？

万一是黑子，借交换之口污染自己的水呢？

方才竟然没注意看她的名字，真是失策。

“故意透露找回记忆的法子？难不成是黑子来诈我们，”褚清泉摸了一把白沙，蹙眉道，“浪哥，这次的交换线索，也颇有蹊跷。最广为人知的线索，反而最可能是陷阱。”

真实的线索，或许不能明言。

“说起记忆，我总觉得这里的记忆不简单。不守规则的人没失忆，香寻和你家小友却失忆了，是否……”褚清泉接着分析。

“是否什么？”

“是否我们的记忆原本就是残缺的，比如现在不是建隆三年？”

江晏听完沉思。

这几日，他们竟无人质疑“建隆三年”这个群体认知。

棋局内，所有棋子都被重置了记忆。

棋局外，寒香寻和你究竟知道多少？

若这真是未来，那么在他印象中没有的事，或许早已发生。

比如那场噩梦……

若真是未来两年，那家里那位岂不是正好十八岁，正好与你一般大。

沉思间，江晏察觉身后有人靠近。还未回身，便看见一双手从侧后方探来，捧着一袋鼓囊囊的油纸包。

他抬眼迎上你期盼的眼神。

怎么回来找他了，那金发没照顾好你？

你执拗地将东西往前推送，他只得接过。

油纸掀开，两块烤得焦香的羊肋排静静躺在其中，油脂滋滋作响。旁边还有几块表面烙着焦痕的蛋奶疙瘩。

“小友，我的呢？”

你闻言转身，忽又折返，趁江晏不备，手指灵巧地探入他衣襟。

一枚冰凉物件贴着胸口滑入，激得他倒吸一口凉气。他本能要躲，却被手中的吃食牵制，只能微微侧身。

“胡闹！”

他低声轻斥，却见你扬起嘴角，迈着欢快的步子跑开了。

心虚地环顾四周，所幸客栈人声嘈杂，无人注意这个角落。

他腾出手，取出怀中之物。

一块圆润的玉石乖巧地躺在掌心，形如葡萄，大如鹅蛋，在烛火映照下泛着柔光。

“祁连玉做的明夜珠。连雪地里的小鸟都知道，要送给最喜爱的人。”褚清泉移近烛台，让明夜珠映出火苗光点。

江晏耳朵悄悄红了。这般幼稚的讨好，偏让心头那点郁气散了个干净。

他把玩许久，才递给褚清泉细看。

“要是香寻也……”褚清泉话音未落，便看见红色广袖扫过桌沿。

“念叨什么，饿了不会自己动手？”寒香寻将葡萄往褚清泉面前一搁，“堂堂天泉弟子，如今连端菜的力气都没了。”

褚清泉顿时眉开眼笑，跟着那道红色身影往后厨去。

伊刀提着半篮烤肉，大摇大摆的走进来，往褚清泉刚才的位置一坐：“好吃吗？”

江晏点头。羊肉外焦里嫩，胡椒的辛香裹着肉香盈满唇齿，确是难得的美味。

“好肉就该配好酒，”伊刀摸出酒壶，往桌上一摆，“酒泉特产，月光酒。”

“哪来的酒？”

“谁的酒？”

江晏和端菜回来的褚清泉同时发问。

“放心，这次不是胡商的。是从客栈酒窖里顺的。”

酒塞拔开，清冽酒香四下漫延。伊刀顺手抄起桌上的碧玉盏，给每人倒了一杯。

这酒色极为特别，乍看澄澈如水，细瞧却在泛着珍珠般的荧白，像月光流淌在水面上。

称为月光酒，倒也贴切。

“比起离人泪如何？”伊刀看向饮了半盏的褚清泉。

“烈了些许，”褚清泉轻晃酒盏，“少了那份回甘。”

“嚯，等出了这鬼地方，定要去神仙渡讨一坛。”伊刀仰头饮尽。

“小崽呢？”江晏看似随意地问。

伊刀正给自个儿添第二盏，闻言一顿：“寒香寻叫走了。”

江晏若有所思，你和寒香寻的关系，果然不简单。



第8章 方旭的故事

饭后，他们决定子时行路。既然怪鸟都被引到客栈，趁夜出发反倒安全。

褚清泉和伊刀在客栈内稍作休息，江晏去附近寻找镜菱花。

客栈前的沙场传来喧闹。褚清泉拨开人群，看见同门师弟跪倒在地，三更天弟子正用刀鞘戳他肩头。

师弟颤抖着去摸水囊。褚清泉夺过一看，「酒泉-方旭」的绣字已不清晰。

喂他喝下小半囊水，伤势仍不见好。

【方旭的囊水失效了。】

“你与人换过水？”

“今早和悬泉驿的人换过，”方旭抹着嘴角，“他们说新规矩。”

“这就不行了？换个人来。”三更天弟子突然指向伊刀，“要不就你？”

“我？”伊刀咧嘴一笑，算你小子很有眼光，在咱几个当中，挑了个最能打的。

随即把大刀甩上肩头，大摇大摆地朝远处沙丘走去，“去那边打！”

这小地方施展不开。

褚清泉刚要阻拦，就被方旭按下。

“让他们打。”见褚师兄皱眉，方旭又压低声音补充，“那人招式怪异，非三更天门人。”

褚清泉略微思索，便明白了：虽然好斗有悖天泉门规，但打了才能让对方露出尾巴。

“师弟，我扶你去找大夫。”



柜台后的偏房内，天不收给方旭处理好伤口后，离开房间。

“把门关上。”方旭小声道。

褚清泉心有疑惑，但仍照做。

方旭环顾四周，看见屋内门窗紧闭，地上不染纤尘，才缓声道：“我方才给那些人灌酒，他们偏说酒有问题。争执之间打了起来，所幸他们都喝下去了。”

“客栈的酒有问题？”

褚清泉皱眉，他才刚饮过月光酒。

方旭没有直接回答，反而问了几个天泉门规。

褚清泉一边作答，一边疑惑。这般谨慎，师弟难道怀疑自己是假的？

“小心客栈里的人。”

果然如此。

褚清泉试探着问：“难道活尸能假扮熟人？”

“不是活尸，是……”方旭忽然噤声。

连话都不肯明说，难道隔墙有耳？

“褚师兄可还记得，小时候特训完，在河边玩泥巴？”方旭换了种轻快的语气，没等褚清泉回应，自顾自讲起来。

“几个泥人过河，有一半成功到对岸，另一半留在河里，又化为泥土。

“同一块泥，捏成张家老大，用水兑过，又能捏成老二。

“两兄弟爱喝酒，在最接近月亮的地方饮酒，就能借着醉意，与‘月亮’做交易。”

斟词酌句后，又缓缓道。

“兄弟不喜言辞，只爱写信。用墨鼬毫蘸着朱砂，写在羊皮上，他们只在夜间燃烛看信。

“老大裹红袍，老二着素缟。红袍子时不赏月，白袍子时必赏月。”

褚清泉听了，眉头越皱越紧。方师弟是在借着故事，将不可明言的规则传递给他。

“若是没有月亮怎么办？”

“没有月亮，那就找最像月亮的东西。洁白的，圆形的，发着光……”

说罢，方旭点头暗示褚清泉好好琢磨。

褚清泉忍不住追问：“你接下来去哪？同门的其他人可还安好？”

“你身上有‘镣铐’吗？”

这又是什么东西？褚清泉摇头。

“那我们不是一路人，师兄还是跟着原队走。”方旭的目光落在褚清泉脸上。

褚清泉按住方旭的肩膀：“我该怎么联系你们？”

“我能来寻你，你只需记得那个故事。”

“可记忆会被抹去。”

“这里的记忆不会抹去，只有外面的记忆才会。我们约定个暗号，就‘捏泥人’怎么样？”

“一言为定。”褚清泉比了个天泉誓。

他此刻尚未参透其中关窍，但仍将故事牢记在心。



-

伊刀领着三更天弟子，来到空地上。

狂风卷着黄沙呼啸而过。他在西域混了十多年，从未见过如此邪性的风，仿佛整片沙漠都在针对他。

那人站在沙幕中，似与风沙融为一体。

伊刀刚想逼近，对方却扬手一挥，一捧沙扑向面门。伊刀侧头急闪，仍有沙砾刮进眼角，火辣辣的疼。

眯眼瞬间，腰侧挨了一刀。

“直娘贼！”

他啐了一口，索性闭目凝神，以耳代目。可风声呜咽，难以分辨那人方位。

那人定是见他大刀笨重，在这狂风中难以施展，才特意挑他发难。

只可惜打错了算盘！

“喜欢玩阴的？老子陪你玩个够！”

扬沙起尘！

刀锋斜掠地面，挑起一捧黄沙，在空中划出半月形的沙弧，如屏障般阻住对方攻势。

那弟子慌忙抬臂格挡，袖口被刀气划破。

二人你来我往，刀光剑影间，已过数十招。直到伊刀一记竖劈，刀气划伤对方肩背。

就这？

伊刀借着回旋之力将刀刃重重拍在沙地上，震起一片飞沙。

“不是要喝水继续打吗？喝啊！”伊刀朝那身影大喊，“还是想留着下辈子喝？”

“你赢了。”那弟子得逞了似的，转身遁入风沙之中。

这般逃避饮水，难道不是活人，是沙怪？

得赶紧回去告诉褚清泉他们。

沙地上的血迹消散得极快，他见状，俯下身用手抹了一把。不同于被人血浸润过的触感，这沙子冰凉又粗糙。

等等，有什么不对。

他五指张开，按在沙地上，感受着细微震动。

“三个时辰。”他起身，拍了拍掌心的沙粒。子时过后，这场沙暴就会把半山腰的悬泉驿埋了。

【今夜无法上路，得赶紧找寻地下掩体。】

更令人不安的是，若再来几个这样的沙怪，借沙暴掩护，暗中偷袭……

“江无浪！”

伊刀扯开嗓子大喊，声音却被狂风撕得粉碎。他啐出口中沙粒，撕下布条草草包扎伤口，逆着风朝客栈狂奔。



-

客栈内，寒香寻望着天色皱眉。

“让他们进井道？”天不收问。

“不妥。”寒香寻拒绝，扯着帕子来回踱步。

不进的话，怕是被沙暴吞没。但若带活人进那个地方，里面的花怎么办？她们的任务又……

“那个姓褚的，你若信得过。”天不收瞥向正在安抚旅人的褚清泉，“这人热心得很，对你又是上心。”

“他？”

她不记得什么天泉剑客，但这人每次靠近，都令她心跳加速。听天不收这般说，倒像得了把趁手的刀。

既有人甘愿送上门，不用白不用。

“再等半个时辰，若沙暴不止，就劳烦褚大侠帮这个忙。”她甩下帕子，往椅子上一坐，“可别耽误了我们今夜的计划。”



第9章 没有第三次

酉时两刻，日月同辉。

江晏在隔壁村落的空地上，看到了你。

你混在献舞的队伍里，随着胡乐翩跹旋转。头纱飞扬，露出微卷的长发。缀满流苏的短衫下，是纤细的腰肢。

那抹朱唇红得耀眼，可是涂了口脂？

他向来分不清这些胭脂水粉的差别，只知道此刻的你，好看得移不开眼。

之前那身粗布衣裳，完全掩住了这般风姿。你身骨强健，分明是习武之人，看来家里把你养得很好。

你混在这群舞姬里做什么，谁让你来冒险的？

江晏抓起月光酒猛灌一口，烈酒顺着喉咙一路烧到心底。

你的舞步明显比旁人慢了半拍，转身时还踉跄了一下。这生涩的表现，显然是临时凑数的。

果然，领队眯起眼睛，朝你勾了勾手指。你乖巧地跪坐到领队身旁，却在靠近篝火时，往旁边挪了两寸。

你还怕火？

风声呼啸，江晏听不清商人说了什么，只看见你低垂的脸映着火光。

那群人肆无忌惮地在你面前交谈，时不时爆发出粗犷的笑声。是啊，谁会防备一个无法泄密的哑巴呢？

一只怪异酒杯递到你面前。杯脚细长，像极了单腿直立的丹顶鹤。杯身晶莹剔透，在篝火映照下反着光。

这是前两日同住之人口中的琉璃杯？确实担得起“流动的月光”这个名号。

此等稀罕物，定有妙用。

掂了掂腰间钱袋，里头的通宝磕碰出寒酸的脆响。

要价高昂？

哼，待会儿风沙迷乱时，且看它会不会长腿跟自己走。

你端起酒壶，往琉璃杯里倒出酒液。

江晏愣住，又看了眼自己手中的酒壶。你们酒壶的样式完全相同，只是……

你倒出的月光酒暗红如血。

商人们并未立即饮酒，而是齐刷刷将目光投向你。

这是在拿你试毒？

别喝！他在心里嘶吼，却见你神色自若地执起酒杯，在众人注视下仰首饮尽。直到你放下空杯，那些商人才哄笑着举杯痛饮。

江晏指甲深陷掌心，就在他要冲出去时，一抹金色闪过。

温无缺在篝火旁盘腿而坐，用茶盏扣住一枚钱币，笑得人畜无害。商人们顿时来了兴致，可不过几个回合，便都败下阵来。

这人没他想得那般不可靠，至少护你周全时还算尽心。

你被温无缺揽过，趁此机会，迅速往他衣襟里塞了什么东西。

得嘞，杯子跟你们跑了，真是英雄所见略同。

不对，谁要跟这金毛所见略同！

指使你来干这偷鸡摸狗的营生，未央城是穷得揭不开锅了？

不过是个琉璃杯，只要你开口，自己能连夜把胡商的老巢端来任你挑。

你偏不要命地混进来偷。

温无缺又回头与商人耳语几句，随手抛出一袋钱。领头顿时眉开眼笑，挥挥手放你们离开。

他深吸一口气，跟了上去。



你们进了客栈后院的厢房。

江晏在门外徘徊许久，终于鼓起勇气凝神细听。对话裹挟在狂风里，他只依稀听到“子时”“计划”“记忆”几个词。

约莫一刻钟后，木门吱呀轻响，他急忙躲入阴影。待你走出后院，他才快步跟上，一把扣住你手腕。

你惊得浑身一颤，转头见是他，顿时眉开眼笑。这次他没有躲，任由你扑进怀里。

“今夜子时出发，”他轻声询问，下颌轻蹭你的头纱，“跟我走吗？”

你从他怀中仰起脸，缓缓摇头。

“是有别的事，还是……”

跟别人走？

你静静望着他，既不点头也不摇头，眼里装着他读不懂的决绝。

江晏忽然觉得疲惫至极。他掰开你环在他腰间的双手，替你整理好歪斜的头纱。

“保重。”

刚迈出两步，又猛然折返，上前抓过你手腕，解下腰间短匕塞进你掌心。

“拿着。”手掌覆着你的手腕，稍稍一握便松开，“护好自己。”

这匕首够轻巧，正适合你。

你捧着刀怔在原地，他已转身没入夜色。

两次了，他对自己说。

没有第三次。



你牵过一匹骆驼，悄然离开客栈。翻过几座沙丘后，你将骆驼拴在胡杨树干上。

骨相花才是最好的选择。这种由沙兽骸骨与霖骨花共生而成的坐骑，轻捷如风，不饮不食。

你利落地制服一匹，就着月色，在沙漠中疾行。

你拒绝了江无浪的邀约。没关系，等禁忌解除，大不了再用两年记忆换取他的踪迹。

沙丘间，骨相花零星散布。

你在十步开外跪下，捧起药瓶。

苍白的花瓣中央，人面花蕊正闭目垂泪。要接住这转瞬即逝的花泪，需屏息凝神，抬手静待，在泪落下时摄星拿月。

慢上一瞬，这泪便会滴落在沙中。

临行前，温无缺叮嘱道：“今夜有我们足矣，你去收集最后一瓶花泪，争取早日解除哑禁。”

再不解除禁忌，余下的记忆便会全部消散。

一个时辰过去，瓶中泪液才集了小半瓶。

你揉着发僵的手腕轻叹，忽觉身后沙粒微响。

转身见江无浪单膝跪地，反手托着剑柄递来。凹槽里的烛泪竟比你瓶里的还要多上几分。

他何时跟来的，又这样默默守了多久？



之前被你拒绝，江晏满是失落，直到伊刀寻来，他脸色仍然沉得吓人。

“无浪，沙暴要来了，今晚怕是走不成。”伊刀也难得神色凝重。

“受伤了？”江晏闻见血腥味，解下水囊递给伊刀。

伊刀一边饮水，一边道：“我撞见个三更天弟子，招式路数完全不对。还污蔑我身上有罪业，要超度我……”

“三更天？”江晏想起那个坏事的家伙。

“我怀疑是黑子假扮的。”伊刀递回水囊。

江晏从怀中掏出两片镜菱花：“交给清泉。告诉他，若遇到怪鸟，就用此物观察。还有，寒香寻今夜有动作，记得多加关注。最后，见到红色的月光酒，最好别喝。”

伊刀接过镜菱花，纳闷这人何时变得跟褚清泉一样啰嗦：“快去快回啊！”

话未说完，江晏已经转身，没入风沙中。

他终究放不下心。



江晏悄然跟随你，见你骑上那匹骨相花时，他大惊。

你不要命了？

那怪物分明是沙兽骸骨所化，和活尸一般。

他飞身制住另一匹骨相花。那畜生狂躁地甩动身躯，想把他甩下来。

江晏像驯服烈马一般，伏低身子，攥紧它脑后最长的触须。

“跟上去。”他冷声威胁，“否则拧断你这根玩意儿。”

折腾了半炷香，他才勉强驾驭这匹坐骑，跟上你的行迹。

见你在远处停驻，他也翻身下地。骨相花立刻警觉地绷紧茎干。他缓缓摊开掌心，几滴活命水在掌心泛着微光。

骨相花前肢跪地，发出细弱的呜咽。

江晏将水痕抹在它眉心。它欢快地绕着江晏转了两圈后，化作荧光散去。

【骨相花也是等待渡化的亡魂。】

远远望见你跪在沙丘间，收集花泪的身影，江晏明白了：那些颤抖的手腕、清晨拿不稳的筷子、还有你眼下的青影，原来都是为了这个。

他学着你的样子，在十步开外屈膝。霖骨花在他靠近时纷纷闭合，他只得退到更远处。

许久才接住一滴泪，手臂传来一丝酸麻。

而你这两日，都是这般熬过来的？

之前错怪你了，还好自己没那么混账，还知道给你喂粥。

把泪珠倒入你瓶中后，他抬头望向你。

月光下，你眼眶通红，泪珠将落未落。

他的姑娘，怎么也哭了？

指腹笨拙地抚过你眼角，他想说些什么，却不知从何开口。

最终，将你的手拢入掌心，慢慢捂热。

耳边风声骤起，你的瞳孔里映出巨大黑影。

江晏一把将你揽进怀里，右手摸向剑柄，刚要拔剑，却被你环住腰身。两人顿时失了平衡，从沙丘上一路翻滚而下。

天旋地转间，江晏扯过披风将你裹成茧子，手掌死死护住你后脑。

沙砾混着枯草抽打在脸上，他愣了一瞬。

这鬼地方哪来的草？但此刻无暇多想，直到停在凹地的绵软沙滩上。

他抹了把脸，掌心全是血痕。

低头见你被严实包裹着蜷在他怀里，悬着的心才落下。

他将披风掀开一道缝，接触空气，你立刻像离水的鱼般张唇喘息。

蹭花的口脂像被风吹散的海棠。混着葡萄酒香的吐息拂过他脸颊。更过分的是，你无意识舔唇的小动作，让那抹艳色重新湿润起来。

江晏心里某根弦忽然断了。

危机并未解除。怪鸟盘旋而过，他直接低头封住你的唇。

别出声。

起初只是渡气，后来渐渐变了味，牙齿碾过你下唇时，分明带着惩罚的意味。

叫你撩完就跑。

叫你和别人眉来眼去。

叫你三番两次拒绝，却又让他惦记成这样。

直到你被硌得难受，在他身下轻轻扭腰，他才惊觉失控。可更让他震惊的是，你竟挣扎着从披风中探出手，环住他的腰。

他掀开了蒙住你眼鼻的披风。

明夜珠不知何时从衣襟滑落，静静躺在金沙之上，宛如坠落的月亮。柔和的珠光映着你泛红的脸颊，乌黑卷发如绸缎般铺散开来。

身下的细沙泛着金光，在月色中流动如雾，温柔地包裹着你们的身影。金沙蒸腾起暖意，在夜风中轻轻浮动，为你们隔出一方隐秘天地。

他不敢直视，只好把发烫的脸颊埋在你颈窝。

你真是莽撞，连声音都发不出，连把趁手的兵器都没有，就敢独闯狼窝。若是被人欺负了，连声“救命”都没法喊。

这个念头像把钝刀，在他心口反复研磨。天知道那些商人有没有对你做过更过分的事。

就连此刻，他对你做过分的事，你也无法反抗。

他忽然抬头，看到你被咬破的唇瓣微微发颤，却依然乖顺地仰着脸。

你连痛都无法喊，这些天到底吃过多少闷亏？

这次的吻温柔得近乎虔诚，像是要用这种方式，把错过的守护都补回来。

早知会这般心疼，当初就该把你拴在身边，走哪带哪。





第10章 我家小孩

怪鸟散去，江晏的脸还埋在你颈窝里，直到被你推拒才缓过神。

你生气了？

他慌张地翻身而下，侧过脸不敢看你。

“抱歉。”声音细若蚊鸣。

下午那次还能骗自己说你没发现，可刚才那样，你肯定察觉到了。隔着衣料都那么明显，简直是拿剑柄抵着你。这副身子年轻得可恨，血气方刚，半点不由人。

正懊恼着，就察觉你解下他腰间水囊，饮了一小口。

受伤了？

刚才光顾着发泄情绪，竟没留意你何时受了伤。刚想仔细查看，却被你骑坐而上。浅金纱裙在腿上绽放，像优昙婆罗花。

等、等下！

你没给他机会逃离，捧起他的脸，舌尖卷着活命水，轻轻舔过额头伤口。

原来你在帮他疗伤。

湿润的触感混着刺痛，激得他在沙地上留下抓痕。没想到这漫山遍野的红色小花，刮起人来也这么不留情。

非得用这法子，伤口才不会留疤？

笑话，他又不是小女子，对容貌根本不在乎。

可你在乎，你肯定喜欢清俊的。褚清泉那张脸光洁如玉，温无缺更是金尊玉贵，就连伊刀那厮，胡子拉碴的，脸上的疤倒也少得可怜。

凭什么就自己满脸挂彩？

若成了小花猫，定然留不住你。到时你的视线、你的精力，连着你的感情，都会转移到别的花狐狸身上。

既然你喜欢，这脸得留着。

舔过的地方泛起酥麻，像伤口愈合，又像另一种更隐秘的灼烧。不知是活命水的效力，还是皮肤下奔涌的热意。

手掌刚贴上你的后腰，就被柔软触感烫得缩回。最后只敢隔着衣料和披散的发丝，虚扶你的后背。

温软小舌一路游移，从额头到下巴，舔过每一道细碎伤痕，最后停在衣领上方的最后一道疤上。

你稍稍退开，捧着他的脸左右端详，似乎很满意。

江晏被迫直视你近在咫尺的眼睛。眨眼间，睫毛扫过你的指尖。

这般盯着自己，这该如何……

还没等他窘迫完，你又抓起他的手。这双曾紧紧护住你的手，此刻正被你温柔捧起，轻舔手背伤痕。

伤口愈合得很快，这场暧昧也该结束了。你才推开过他，那分明是拒绝的意思。他小心翼翼地抬眸，想从你神情里找出些许端倪。

没等他想明白，就到了子时。

你哼了一声，软软地倒进他怀里，眼神涣散，指尖不安分地游走。滚烫的鼻息洒在他颈侧，一下又一下。

像只醉醺醺的猫，蹭着他索要什么。

呵，他就知道这红色的月光酒有问题。子时一到，你果然失了神智。他盯着你，看你贴得更紧，双腿缠上他的腰。

眼下这般模样，究竟是酒劲使然，还是你本就想要？

你说我们是相好，究竟好到哪一步，可曾有过这般？

鸟鸣声划破夜空，扑翅声由远及近。他闭上眼，刚想拉过你的头摁在怀里，却被你扑倒，仰面躺在沙地上。

熟悉的东西近在眼前，是第二夜，烛灭那夜，悬在他眼前一寸的东西。

他将手缓缓抬起，抓过面前那双悬空的手。

那晚你竟这样悬着手，替他挡了一夜的杀机，难怪第二日连筷子都握不稳。

心脏仿佛被攥紧，酸涩一路冲上眼。

你宁愿双臂发颤，也不肯搭在他肩上？是规则所限，还是他白日里的疏离让你不敢倚靠？

那时，他又不知情。

真不是存心冷落，只是没太关注你。还好当时还知道给你喂饭，没让你彻底寒了心。

眼下，你难受得紧。

酒劲使你不安分地扭着腰，可你的手依然倔强地悬在他眼前。你都这样了，还想着护他。

他真该死，不该怀疑你。你说是相好，那就是；你想亲，那就亲；你想要，他连身带心都给。

甚至，他想主动地、热烈地、不顾一切地，把这份感情千百倍地还给你。

-

红色的月光酒果然有问题，花海中的金沙也不干净。

夜里的沙漠本该冷得刺骨，可这片金沙却暖得反常，连带着他的理智也烧成了灰，否则怎会趁着酒醉，拉着你共沉沦。

不过现在，“相好”倒是坐实了。

他解开披风，把熟睡的你严严实实地裹住。穿这么少，夜里这么冷，定是冻着了。

呆瓜，就不知道换身衣服再出来？

鞋也不好好穿。

等回了悬泉驿，定要给你找双合脚的长靴。

他脱下你的浅口绣鞋，倒出细沙后，重新帮你穿上。

这是什么？

他紧盯着你脚踝上的骨珠。一串白珠中，偏偏有几颗是红色的。

转动珠串，看到白色骨珠上的“忘”字。

回想起自身囊水分为十成，每日子时少去一成，行善事又会多一成。而你脚上的骨珠，六白四红，也正好十颗。

想必就是此等邪物，能让你用记忆换取信息。

用六成记忆换信息，你倒是大方！

灰子们都有骨珠？

他们又能获得多少不为人知的线索？

要验证自己的猜测，可以找寒香寻。她忘得更多，白珠理应比你多。

得亲眼一见。

此举属实不妥，怎能随意看姑娘的脚？

呵，自己不方便，有人方便。这美差事还得靠褚清泉。

脑中顿时浮现褚清泉倾身凑近却不慎跌在寒香寻脚边的狼狈相。以寒香寻的身手，怕是泉哥还未看明白，就被拎着甩出三丈之外。

江晏摩挲着你的脚踝，轻笑出声。

-

江晏寻了匹骨相花，抱着你骑在上面，朝悬泉驿的方向疾驰。

心口紧紧与你相贴，这踏实的温暖触感，不禁让他回想起多年前的雨夜。当时他也是这样，将捡来的孩子护在左胸，一路逃脱绣金楼的追杀。

你会是他家里的小孩吗？

他将你往怀中拢紧，下巴贴在你头纱上。

你在他怀里动了动，寻了个更舒服的姿势。

“还没回到，”他低声道，“再睡会儿。”

可你睡意全无，伸手环过他的腰，不安分地把玩腰带上的金属扣环。

真是调皮。

他放轻声音与你闲聊：“那月光酒，我喝着挺烈，你倒是喝了不少。”稍微顿了一会，“家里不让你喝酒？”

得从最普通的小事问起。

“若我说对了，你就……扯一下。”

你果然扯了一下他腰带。

他闷笑出声：“你应当是习武之人，可会使剑？”

问得小心翼翼，生怕又让你头痛。

感受到你再次回应，他心跳都快了几分。

“教你习剑的是家人？”每个字都斟酌过，“家附近，有竹林？”

从小到大都与谁相伴？

这问题他到底没问出口。

你的沉默让他的心一点点凉下去，连夜风都变得刺骨。

腰侧传来疼痛，你竟掐了一把他的腰肉。正当他为你这孩子气的报复感到好笑时，你忽然仰头，叼住他耳垂，坏心眼地咬了一口。

风静止了，银河倾泻而下。星光如最炽烈的打铁花，在他脑海中噼啪炸开。

这个乱咬人耳朵的小狗、这个往他怀里钻的小无赖、这个在倔强时抿唇的弧度都与他如出一辙的你，是他的小孩、不羡仙的少东家。

除了家里那位，自己何曾对别人施舍过半分感情？

一颗心就那么大，早被竹隐居的炊烟塞满了，再也容不下其他。

沙漠里的记忆会骗人，但心跳不会。

他的家也不会散，即使未来刀山火海。



第11章 谁才是骗子

两个时辰前，悬泉驿客栈。

大堂里灯火通明，人们三两围坐，玉盏碰撞声此起彼伏。

一个满脸通红的汉子踩在条凳上，扯着嗓子，唱着不堪入耳的小调，惹得周围哄堂大笑。

柜台后不见佳人，唯有一豆烛火立得笔直，仿佛在替失职的主人站岗。

要不是身后的门板止不住地颤抖，褚清泉恐怕也要沉醉其中。

不用开门也知道，外面的风已经很大了。

“我说这位铁子，”一个醉醺醺的声音传来，“别杵在那儿当门神了，来喝一杯啊！”

褚清泉摇了摇头。

门神？他若是有如此神威，能护下所有的人，那再好不过。

可他不是。

子时前，带所有人进井道——这是香寻交给他的任务。当时他拍着胸脯，保证一定完成。

可眼前这些人，能在此相聚，哪个不是把规则刻进了骨血里？

「五、客房戌时启，卯时闭，其间绝对安全。」

客房是安全的，这个结论被所有人奉为铁律。加上这些天的所见所闻，即使他说破喉咙，也没人愿意离开客房。偶有几个受过他恩惠的人面露犹豫，可也谨慎地要求他割手自证。

他当然没有水囊。

这群活爹只认活命水。他忽然很想笑，自己最擅长以理服人，如今却要看着他们被深信不疑的规则推向死路。

门板震动得更为猛烈，似有催命鬼在急促地拍门。

褚清泉抵死门板。

“见鬼！他娘的快开门！”

还真有人敲门。褚清泉开了条窄缝，只见伊刀卷着狂风一齐滚了进来。

二人落下门闩，隔绝外面的沙暴。

人们依旧东倒西歪，方才那阵狂风似乎只惊动了烛火。火苗扭曲了一会，又渐渐笔直，仿佛无事发生。

“浪哥呢？”

“找小崽去了。”

褚清泉闭眼揉了揉眉心。有水囊的江无浪恰好不在，真是屋漏偏逢连夜雨。

“他的水还好吗？没和人换过？”

伊刀摸了摸腰侧刚愈合的伤口，触感平整光滑：“他的水有效，我才喝过。”

并非完全有效，肌肤下传来异样触感，似有沙粒在血肉里游走。

“他还给你带了话。”

“什么？”

伊刀掏出怀里的镜菱花，塞到褚清泉手中，板着脸模仿江晏的语气。

【遇到怪鸟，就用镜菱花观察。】

【寒香寻今夜有动作。】

【别喝红色的月光酒。】

“红色的酒？”

“千真万确，红色的月光酒。他原话可比这絮叨多了！”见褚清泉陷入沉思，伊刀咧嘴一笑，慷慨地给了一拳，差点把毫无防备的褚清泉嵌进门板里。

“回神！”伊刀左右张望，压低嗓音，“我还遇到了——”

说到一半，摊开掌心，鼓起腮帮子一吹。

白沙糊了褚清泉一脸。

“风里到处都是这玩意，懂？”

“风沙里当然都是这玩意。”褚清泉抹了把脸。

“我是说，”伊刀突然卡壳，显然自己也解释不清，最后暴躁地挥了一手，“算了！赶紧找地方躲！”

“井道。”褚清泉叹气，“但我刚才看过，附近只有水井，总不能让大家当水鬼。”

两人大眼瞪小眼。

“分头找！”



柜台后，褚清泉翻箱倒柜，连地板都细细摸了个遍。

香寻只说要进井道，怎么会连井道入口在哪都没告诉他。

还是说，不能让那些东西知道？

刚才伊刀那副高深莫测的样子，也在极力避开什么。

风沙里有人偷听？

思索片刻后，褚清泉继续翻箱倒柜，最后在抽屉里找到朱砂和羊皮纸，一把塞到怀里。

刚钻出柜台，就看到一个少年将茶盏递到他面前：“褚哥快尝尝，这茶解酒。”

褚清泉接过茶盏，仰头一饮而尽。

“能分些活命水给我吗？”他轻晃手中空空的茶杯，看着少年腰间的水囊。



亥时一刻，大堂依旧觥筹交错。

“寒老板就是慷慨，这月光酒到了亥时，管够！”

“来，旭哥，再敬你一杯。”

“妹儿也赏脸陪一杯？”

“啊！”女子惊讶地后仰，用手指虚掩红唇，“奴家饮不得酒。”

“姑娘家就是规矩多，那便以茶代酒！”

“不，不必了。”她急声推拒，撞得银镯叮当响。

搜寻无果的焦躁感消失，褚清泉定定地看着这一幕。嘈杂声退去，只剩耳畔加速的心跳。

他被某种力量牵引着向前。女子的面容逐渐清晰，是一张陌生的脸。

近一些，再近一些……

“喂！”

肩头挨了一记重拍，褚清泉猛地回神。

“找着了吗？”他转身询问，只见伊刀摇了摇头。

再回首，那女子已消失在人群中。

“没事，先拦下他们。”

此时已经有人朝着楼梯走去，准备回楼上的客房歇息。

褚清泉奔向楼梯口，高举悬泉驿令牌，拦在众人面前：“诸位且慢！今夜沙暴将至，客房已不安全！”

人群骚动起来。

“又是你？”

“这么重要的事，寒掌柜怎么不自己说？”

“是啊，谁知道令牌是不是偷的？除非……”

“除非割手自证。”一名狂澜弟子拍手道。

褚清泉深吸一口气，拔剑出鞘：“看好了。”

割手，饮水，一气呵成。片刻后，将愈合的伤口展示给众人。

“请随我去井道避难。”

众人听到井道二字，又炸开争吵。

“规则明明写着客房安全！”

“井道？连根蜡烛都点不着的鬼地方？”

「九、若闻更鼓连敲，速出客栈。」

“既然要讲规则，那便讲到底。”褚清泉拔高嗓音，“更鼓连响，速出客栈。若那时，客房被黄沙掩埋，各位要在棺材里等死么？”

这些天，无人听过更鼓连响，根本没想过要在客房中给自己留条后路。

“是啊，此时进客房不就成了待宰羔羊吗？”

“可井道真的安全？”

“外面在刮大风。遇到沙暴时，地下确实比地上安全。”

角落里的少年挤到前面：“我信褚哥！他下午还帮助过咱们。”

像是被这句话点醒，几个曾被褚清泉相助的人互相交换眼神。

大高个上前一步：“天泉弟子向来讲究道义，且信你一回。”

褚清泉点了点头。

掌心的伤疤隐隐作痛，他摊开手掌看了一眼，立马握拳藏于袖中。

“公子的水，能治我的伤么？”一名女子似乎看出蹊跷，楚楚可怜地询问。

就是她！方才消失在人群中的可疑女子，此刻竟主动送上门来。

只是，他的水囊……

周围又安静下来，大家的目光在二人身上穿梭。

专挑这时刻发难，好一招请君入瓮。

分神刹那，伊刀已解下褚清泉的水囊，抛给女子。囊中传来的碎石碰撞声，在寂静中格外刺耳。

唾骂声四起，连少年都回过头，不可置信地看着他：“你骗人？！”

“骗了诸位，是我的不是。”声音出奇地平静。

他确实倒了讨来的那杯活命水。因着水不能少于五成的规矩，担心兑清水影响效力，便放了等重的碎石进去。

只是没想到，用没有名字的普通水囊装水，效果大打折扣。

【活命水离了绣字水囊会失效。】

若说实话能救人，又何必行此下策？

“但我并无恶意，骗局也只为救人。”

“骗人就是不对，亏我刚才还倒水给你！”少年闻言，又急道。

褚清泉低下头，直勾勾地盯着脚下光滑的地板，看上去倒也一副悔过的样子。

“现在怎么办？”伊刀问。

“你说呢？”

寒光乍现，木梯轰然断裂。

褚清泉站在碎屑中，剑尖直指伊刀，将字咬得极重。

“伊、刀 ？”



大堂里乱作一团。

“这俩不是一伙的？怎还打起来了？”

褚清泉趁打斗间隙，道出一句：“面前的不是人。”

伊刀呸了声：“你才不是人，骗子！”

说到骗子，人群立刻来了劲，纷纷叫好助威。更有甚者当场设起赌局，吆喝着下注。

“你才是骗子。”

褚清泉认识的伊刀，不会傻到拆穿他，不会在寻到井口前回来找他，不会刚从外面回来，却没有在地面上留下沙迹。

褚清泉且战且退，既要招架沙怪的猛攻，又要拦截试图跃上二楼的轻功好手。而对方故意借着打斗劈开窗户，吹着狂风，越战越勇。

狂风吹散了酒气，周围人也渐渐冷静下来。有人上前，试图拼凑碎裂的窗户，甚至用身子挡住风口。

“这天泉说得在理，眼下确实很大风沙。”

“你敢离开客房？”

“听闻遇上沙暴，躲坎儿井里，能避上一避。”

“从胡商那听来的吧？”

又是吵作一团。

褚清泉是第一次和沙怪正面交手。自己的流云剑法需要借助风力，但在狂风中，显然不敌对方。挥出的刀气，还没碰到对方衣角就散了七成。

得尽快想办法，拆穿它的真面目。



一刻钟前，伊刀在黄沙中撞见那个三更天弟子，二话不说便挥刀相向。两人从后院一路缠斗至酒窖。

交手间，伊刀察觉这人招式路数与先前遇到的沙怪不同。

“糟了！”他猛地收势后撤。

中计了，沙怪根本就是冲他而来！

“还打不打？”

三更天的双刀停在他喉前一寸。眼前这刀客上来就打，如今正尽兴呢，又突然收手。

“要不我帮你一把，消除罪业......”

“永、享、极、乐？”这话在沙怪那听得耳朵都起茧子了，伊刀把刀丢在地上，侧身露出腰间伤痕，“喂，过来看看！”

三更天先用脚踩紧地上大刀，再弯腰细看。只见愈合的伤疤下，隐约透出白光。

“挖开。”

“什么？”

“让你挖就挖！利索点，别跟娘们似的磨叽！”

三更天蹲下身，用刀划开疤痕，露出里头掺杂的白沙。

“酒。”伊刀咬着牙，指了指酒架。

三更天弟子取来一坛月光酒，为伊刀冲洗伤口。

白沙混着血水流淌而下。

“方才老子遇上沙怪假扮的你。看来只有伤口进沙的人，才会被冒充。”伊刀将自己的推测道出。

【沙怪化形扮人，需要借助白沙。】

-

就在此时，大堂内的“伊刀”发出嘶哑的吼声，整个人扭曲膨胀。衣袍里渗出白沙，他整个人如戳了孔的沙袋般，转着圈干瘪，最后散在风里。

众人被这一幕震惊得说不出话。

褚清泉坐在地上喘息。

周围已乱成一锅粥，但褚清泉无暇顾及。他独自进了柜台后面的厢房，在叮嘱了大高个不要让人群上楼后，关门落闩。

黑暗中，他掏出怀里的明夜珠。

这是正经从寒香寻手里讨来的报酬。傍晚他拍着胸脯接任务时，香寻难得松口，问他想要什么。

在现实中，二人交往密切，早就不在意报酬。闹掰后，他寄给她的书信和礼物，都石沉大海。一封回信都没有，更别说报酬。

他听完眼睛都亮了，脑中闪过十八种敲竹杠的法子，却鬼使神差地说，他也想要一颗明夜珠。

“要最大最亮的。”

像你送给江晏的那般大，像她在自己心里那般耀眼。

明夜珠亮起来，照得满室生辉。

借着珠光燃起烛火，看着一尘不染的房间，褚清泉极力忽略房外的喧嚣，强迫自己静下心。

他需要一杯茶。

一炷香过，饮了新泡的热茶，他才从怀中掏出羊皮纸，将自己的猜测写下。



第12章 毛利小褚郎

一切从规则说起。

【首先，十六条规则是善意的。】

有且只有最初的十六条规则是真的。他们的推理，以及交换得来线索，都有可能是假的。

眼下最好的做法，就是完全遵守十六条规则，完成送水任务，回到现实。

依浪哥的推测，有棋局就有对立。

他们需要遵守规则，完成运水，那必定有敌方，千方百计地让他们违反规则，从而阻挠运水。

况且，如今的白子早已不是最初的白子。中途有白子化为灰子退出，也有黑子披着白皮混入。

但执棋者不会正面与他们接触，只会通过棋子，让他们出局。包括但不限于违反规则，交换囊水导致失效……

因此，不可轻信其他白子，交换信息前，需验证身份，确保对方是真白子。同时，确保水囊的安全，警惕失散后重逢的同伴。

【最好不要相信任何人。】



关于安全屋。

规则时刻提醒，夜间要入住客房，燃烛能确保安全。

门窗紧闭的客房，可以阻隔风沙。没有风，就能保烛火不灭，从而躲避怪鸟和沙怪。

【无风且燃烛的客房是执棋者设下的安全屋。】

伊刀说，出了客房，蜡烛在无风的环境下也能燃烧。

怪鸟和沙怪可以借助风来灭烛，但他们怕烛火。

烛火可以驱赶沙怪和怪鸟，但怕风。

由此可见，未必是客房，只要寻一个无风无沙的场所，点燃蜡烛，就能创造出一间安全屋。

【安全屋是无风无沙的燃烛场所。】

【在安全屋里，白子是安全的。】



关于方旭的故事。

「几个泥人过河，有一半成功到对岸，另一半留在河里，又化为泥土。」

泥人指他们这些棋子。

白子渡黑河，一半成功抵岸，仍需继续下完这盘棋；另一半沉入河底化为淤泥，成为潜伏的卧底。

方师弟是主动选择成为卧底的人。而卧底，就是棋局之外的“灰子”。

如何区分灰子和白子？

他是白子，他身上没有“镣铐”，那么……

【灰子脚上有镣铐。】

【镣铐是规则设下的枷锁。】

方才打斗时，他发现沙怪假扮的伊刀，在从风沙中回到客栈时没有留下足迹。

【沙怪不会留下沙迹。】

之前的鸡爪女说她第二日存活了，但他们去查看的时候，地上的沙都铺得匀称，更别说有足迹。

那女子定是化了沙，混着风逃离现场，根本没有在桌下躲着。

【那女子是沙怪。】

「同一块泥，捏成张家老大，又能捏成老二。」

泥人化成泥，又能捏成泥人，是指化沙的人没有真的死了，而是被重新投放到棋局中。

张家老大和老二，两人长得不同，却用同一块泥……

第一夜敲门的女子，下午不肯割手的女子，刚才在他验身时挑刺的女子，虽容貌不同，但有相同的神态和动作——在惊讶时稍稍后仰，用左手捂住微张的嘴唇。

这三个女子，是同一个沙怪所化。

【沙怪可以变换成不同的人。】

浪哥之前盯着她的脸看了那么久，可记住脸又如何？她怕是又换了副皮囊，藏在客栈人群之中，浑水摸鱼。

有什么法子可以辨别活人和沙怪？

想混进人群，最不出错的方式，就是行为与活人完全一样。但她不敢随众人饮酒，又或者是饮水。

【沙怪不敢碰水。】



「两兄弟爱喝酒，在最接近月亮的地方饮酒，就能借着醉意，与“月亮”做交易。」

交易……这个词在他脑海中回荡。

寒香寻和少年都失去了记忆，却似乎掌握着更多信息。

这些信息是用记忆换来的？

“最接近月亮的地方”究竟在何处？方旭从酒泉出发，而酒泉素来以“月光酒”闻名。

【与“月亮”交易的地方在酒泉。】

【去酒泉可以找回丢失的记忆。】



「兄弟不喜言辞，只爱写信。用墨鼬毫蘸着朱砂，写在羊皮上，他们只在夜间燃烛看信。」

夜间燃烛，肯定不是普通的烛，而是客房里的蜡烛。也就是说，在安全屋内，在烛光下，才能看见字迹。

【在安全屋里传递信息，不会被黑子窃取。】

难怪伊刀说话神神秘秘的，难怪方师弟在讲故事前要他关紧门窗，难怪他们这些天，每破解一个规则，随之而来的都是新的陷阱。

从一开始的交换情报，到饮了石榴酒误杀活尸；从与他人合伙夜宿，到违反规则者引来於突鸟；从用一成囊水换取线索，到囊水被污染失效……

原来是他们将自己的线索摆在明面，被黑子借着风给听了去。

【不要在安全屋外将线索说出口，尤其是有风的地方。】



「老大裹红袍，老二着素缟。红袍子时不赏月，白袍子时必赏月。」

客栈里无人穿这般显眼的衣袍，“红白”必定另有所指。红色和白色……对了，浪哥曾提到过红色的月光酒！

【红袍即饮红酒者，白袍即饮白酒者。】

自己饮的是白的月光酒。按规则，白袍子时必赏月，可今夜沙暴蔽天，哪来的月亮？

这分明是黑子给他们设下的死局。

可香寻也让众人饮白色的月光酒，无形之中，替他们选了阵营。

肯定有破解之法。

「没有月亮，那就找最像月亮的东西。洁白的，圆形的，发着光……」

月亮，月亮，像月亮的东西……是刚才漆黑一片时，在他手中发光的东西。

【月亮是明夜珠。】

至此，一切都对上了。

得赶紧在子时之前，带众人进井道，在井道里造一间能容纳众人的安全屋。



-

清理完伤口，三更天弟子解下水囊递给伊刀。

伊刀饮水后，伤口彻底愈合。

“该你了。”伊刀抹了把汗，伸手要刀。

三更天涨红了脸，支支吾吾地跌坐在地，别扭地岔开腿，递上另一把刀柄，仰头盯着房梁。

伊刀吹了个口哨，一边动作一边盘问：“小子，外面风这么大，你来这做什么？”

“我在找泪烛。”

“蜡烛？”伊刀从怀里掏出那截蜡烛，“这不就在客房里摆着么？”

三更天接过蜡烛：“悬泉驿明里是酒家，暗里是泪烛的产地。这泪烛可不是普通的蜡烛，它浸过花泪，可保运水者周全。”

他掏出怀里的蜡烛，两根放在一起仔细比对：“你这根应当是真的。我之前遇上的假烛，点了跟没点一样。”

说着，回忆起第一夜的遭遇。子时刚过，窗户忽然洞开，混乱中，他用琉璃杯倒扣在烛火上，避免被狂风吹灭。

烛光透着杯子，勉强将房间照亮。但怪鸟仍长驱直入，根本没把烛光放在眼里。

日出后，他质问掌柜，掌柜才说泪烛是从悬泉驿进的。后来才发现，那截假蜡烛，遇到有业障的人，甚至都不会变绿。

“有什么区别？”伊刀凑近看。

“没区别。”三更天尴尬道。他看了许久，这两根蜡烛连纹路都一模一样。

“小心些，别搞混了。”伊刀皱眉，“这事还有多少人知道？”

“那间客栈的人全遇上了。我的伤，也是当时受的。”三更天将蜡烛递回给伊刀。他当时仅知道遇上沙怪，没想到会因着这伤，被沙怪假扮。

“喂！怎么都给我了。”伊刀骂骂咧咧，这下哪分得清哪支是真的。

“傻啊，不会同时点？”

包扎完毕，伊刀起身，目光扫过酒窖深处。

他们竟然一路打到了最里面。

墙壁前，排列着一圈酒池。这些池子造型古怪，边缘高耸，池底极浅。旁边还有绳索和滑轮，这是水井打水的用具。

他缓步绕行，走到第三个酒池前驻足。这池酒液仅深三寸，与其说是储酒，不如说是装饰。

“不对劲。”三更天也凑近。

伊刀腾空而起，一个千斤坠踏下。

酒池中央的木板应声碎裂。酒液倾泻而下，露出下方深渊。

水声回荡，久久不息。

伊刀抄起一坛酒，在井口上放手，看着它坠入黑暗。

默数两息后，才听到遥远的“扑通”声。

【酒池下藏着井道，底部有水，深约九尺。】

“藏得够深。你下去探路，我找清泉去。”



-

亥时五刻，客栈大堂。

褚清泉打开房门，只见众人静静地守在门口，见他出来，都松了一口气。

为首的大高个说：“我们决定好了，一半人留守客房，其余的人随你下井道。”

“所有人都下井道。”褚清泉皱眉。

“这是他们自己选的路。”大个子解释。

“大家都决定好了。连水也算过了，外面每囊只留六成水，剩下的都带进井道。”一个孤云弟子舞着算盘说道。

褚清泉深思片刻后点头。

既然大家心有所选，那便坚定信念，走自己的路。



第13章 红酒白酒

酒窖内，决定下井的人聚在井口。

井底燃着火把，伊刀探头望去，只见水面映着跃动的火光。

“下面安全，跳吧。”三更天在底下喊，“记得闭上眼睛。”

打头的伊刀偏不信邪，他睁着眼，纵身一跃。

“啊啊啊啊啊——”

叫声在井壁撞出回音，最后被“噗通”水声吞没。

众人疑惑探头，可井口下，只有水面泛起的涟漪。

他娘的，真见鬼！伊刀猛地扎进水里，闭着眼游向岸边。爬上岸，睁眼见那人在一旁笑得捶腿。

“下面如何？”井口传来焦急的询问。

“安全得很！就是……”伊刀咽了口唾沫，“千、万、别、睁、眼。”

鬼知道那些嵌在石壁里的家伙算不算“花”。它们眼睛紧闭，嘴角却诡异地翘起。难道嵌在此处是件值得高兴的事？

火把的光从下往上打，将那些脸照得比鬼市卖的面具都可怕。最骇人的是，当他挣扎着浮出水面时，那些脸朝他转了过来。

“霖骨花。”三更天笑着解释。“活人的阳气能灼伤它们。”

伊刀环顾一圈，靠近地面的墙壁上确实一片空白。

众人陆续跳下。

水花声中，突生异象。此刻跳下那人像泥一般，在水中溶解。不过几个呼吸，水面重归平静，仿佛无事发生。

沙怪？

褚清泉在井口看了个仔细。他的猜测没错，沙怪果然怕水。

沙怪不仅怕水，还没有脑子，伊刀抱臂冷笑。

“关门。”褚清泉厉喝。

然而，旭哥早已守在门口：“我就知道人群中混了这玩意。”

之前旭哥坚持灌那女人酒，也是怀疑她是沙怪。它们擅长借风袭人，也能趁风逃脱。酒窖门一关，便可瓮中捉鳖。

周围乱作一团，几个沙怪见藏不住了，便开始大杀四方。

人群推搡着往井口涌去，偶有不听劝的看了井壁，发出惊叫。还未跳井的人纷纷拔剑。

“怕水是吧？”一人嚷嚷着，抄起月光酒，抡圆了砸向混战中心。酒液泼溅，却淋了旁边同伴满头满脸。

“兄弟，准头该练练了……”那人抹着脸上的酒浆委屈道。

话音未落，沙怪的利刃已至胸前，划过衣料，竟只留下一道濡湿沙痕。被酒浸透的衣衫完好无损，底下皮肉更是分毫未伤。

【湿润的衣物能阻挡沙子。】

霎时间，酒坛纷飞。众人不约而同将月光酒往自己身上浇。

伊刀他们在下面只能听个响儿。

“发生啥事了？”他扯着嗓子喊，回应的只有刀剑声和酒坛碎裂声。

他低下头，摸着胡子思索。这入口设得刁钻，水池能拦沙怪，可霖骨花呢？

正想着，旁边传来感慨：“这么多霖骨花，这下不用怕怪鸟了。”

“就是长得忒埋汰。”另一人回应。

【霖骨花用于阻隔怪鸟。】

井口突然探出褚清泉的身影，伊刀赶紧招手：“磨蹭啥呢？跳啊！”

褚清泉按着剑柄不动：“下去后还能上来？”

伊刀环顾四周，周围没有借力之处，无法通过轻功回到井口。更何况，若踩着井壁上去，必然会破坏霖骨花。

【出口在别处。】

“不能。”见褚清泉还不下跳，伊刀急了：“你不会还要当菩萨吧？”

“客栈里还有人。”话音刚落，井口便被木板封住。

伊刀呸了一口，而后又缓下神色。眼下这情形，外面有人接应也是好事。他摸出怀里的油纸包，褚清泉交给他时千叮万嘱，非得找间燃着泪烛的净室才能打开。

“去附近探查一下。”伊刀对三更天说。

拐进一间石室，伊刀反手合上门，从怀中掏出两根蜡烛。他将一根立在身前三步处，又退到墙边，小心翼翼地将另一根放在对角。

有一根是假的，得隔远些，免得相冲。

火苗刚窜起，还未转身，听到三更天的暴喝。“别回头！”说着，箭步冲来，吹灭他身前的蜡烛，“这根是假的。”

“你怎知道？”

“反正是假的。”三更天在熄灭的蜡烛上刻了道竖痕，麻利地收进袖中，“记着，不要背对假蜡烛，最好压根别点。”

“咋的？”伊刀乐了，“难道老子背对它，影子还能长出三头六臂不成？”

三更天沉默，三头六臂倒还是个好事，坏就坏在……

【根本没有影子。】

伊刀没多问，拿着羊皮纸仔细阅读起来，半晌后塞回衣襟。

“造安全屋去。”

-

褚清泉几人将酒坛搬到地上。

子时更鼓响起，鼓声似乎从四面八方传来，一阵又一阵，不见停息。

「九、若闻更鼓连敲，速出客栈。」

糟了，得回去接应客栈里的人！

“水囊变沉了！”孤云弟子惊呼。

他们背负了罪业？

按理说，只有杀害自己人才会积累业障，但沙怪绝非白子。

他忽然想起那条被忽略的规则：

「十四、每过一城，当验水囊轻重。若变重，汝已非人。」

月亮已被沙尘吞噬，唯一的明夜珠也交给了伊刀。没有月光，饮过白酒的他们正在违反规则！

“红酒！饮红酒避月！”

几人急忙蹲下翻找，可掀开的每一坛都是白的。

褚清泉抄起酒坛，狠狠砸向地面。碎瓷四溅，酒香混着粗重的喘息在黑暗中发酵。

这不像他。

有什么在影响他们的神志。他起身，踉跄着扶住酒架，用冰冷的木框抵着额头。

月光酒本该有红白两色，可眼下只有白色，说明红酒可以随时酿造。

若仅是颜色有所差别……

他拿起一坛酒，沿着左侧手掌的伤口再次划开，握拳将鲜血挤进酒坛。仅需几滴血珠，就能染红整坛银白的酒液。

【血染白浆，即为红酒。】

其余面面相觑，这临时炮制的“红酒”真的管用？

“饮了未必能活，但不饮必定死。”

见褚清泉仰头灌下红酒，其余几人也割了手，饮下亲手酿造的红酒。

褚清泉摔碎酒坛，剑气劈开木门，迎向狂风。

“一起杀出去！”




第14章 沙海迷舟

江晏望着远处的月亮，舒了口气。

前方能见月，表明沙暴已经停息。

不好！子时的月亮，应该高悬中天，怎会低悬树梢？

还未想明白，便看见那团模糊的白光渐渐变得明亮。

它在逼近！

而身下的骨相花哆嗦着腿停在原地，任凭自己怎么拽也不肯掉头逃命。

前方的沙地白得耀眼，脚下的影子黑得彻底。来不及了，他猛地将你扑倒，两人侧身滚出数尺。

不远处传来响动，眯眼望去，十把月光凝成的长剑笔直插在方才站立之处，扬起一片沙尘。

那可怜的骨相花，被光剑刺穿后，身形渐渐消散。

江晏起身，余光扫到你踉跄了一下，可又在视线相碰时，猛地挺直脊背。

白光再度袭来。

他带着你，闪身避过又一簇光剑。

这次他看清了，那些利刃正是从月亮的方向射出。

既然逃不掉，那便迎难而上。

“跟上。”

察觉到你的脚步越来越沉，他也放慢脚步。

凑近后才看清，这不是胡杨树，是一艘长着腿的怪船。

船首似舞狮，狮口大张，吐出十条在空中挥舞的触手。下方有一个望台，似乎是掌舵的地方。台前正悬着那轮白色的月亮，和几颗黄色的星星。

月亮轰然坠落，几步开外，炸开刺眼的白光。

江晏刚抬手遮挡，就听见身后传来闷响。他猛地回头，见你跌坐在地上，蜷成一团，像只被强光灼伤的夜行动物。

他箭步上前，单膝跪地，隔开冰冷的月光。

你在他影子的庇护下稍稍放松。

“怕月光是么？”他托起你的脸。

你在他掌心里轻轻点头，这失神的模样，与子时金沙上的情形如出一辙。

饮了红酒不能见月，这个认知像利刃刺进胸口，是他没护好你。子时那场失控，也是因为这个，直到沙尘蔽月，你才缓了过来。

“忍着点。”他将裹在你身上的披风收拢些许，从怀中摸出花泪和明夜珠。你接过花泪收进怀里，却颤抖着手，推开明夜珠。

他连忙将珠子塞回衣襟。

既然红酒避月，想来白酒需要见月。你给他这发光的“小月亮”，是在护他周全。

“听好，”他捏住你的下巴，迫使你抬头，“我们从船尾爬上去。”

俗话说灯下黑，月亮高悬船首，反倒让船尾成了最暗的安全区。

见你眼神仍涣散，他掐住你脸颊软肉一拧：“五岁就敢爬树掏鸟窝，现在怂了？”

看你倒抽口气，狠狠瞪了过来，江晏这才松开手。指印有些明显，似乎用力过了头，但总比被月光魇住强。

四周光线散去，怪船竟调转方向驶离。不过喘息之间，便再度逼近。

他带着你灵巧闪避，时刻将你罩在影子里。

“走！”

他寻着机会，拽着你跃起，长剑刺入船腿粗糙的树皮，借力一甩，将你抛向高处。

你拔出匕首刺进船腿，整个人悬在空中。刚稳下身，就看见地面急速远离。

“别看下面，”沉稳的嗓音从下方传来，像激流中岿然不动的山石，“趁下坠时往上爬。”

你深吸一口气，直盯面前粗糙的树皮。余光里，景色渐渐停滞，临近最高点时，你拔出匕首。在下坠时借着力道，轻功上跃。

“要落地了，抓紧！”江晏的声音远了一些。

匕首再次刺入，你死死抱住。落地时尘沙飞扬，震得五脏六腑都要移位。你咬紧牙关，压下喉头泛起的酸水。

三次腾跃后，你翻上甲板。顾不得满身沙尘，你扑到栏杆边，兴奋地朝下张望。

下方空空如也，哪还有那道熟悉的身影？

这人早计划好了。

从一开始，就没打算跟上来！



-

迷雾中，鼓声沉沉。

一下又一下，与心跳同频。偶有几声不着调，或急促如战马，或拖沓似老牛，搅得人心神不宁。

“别敲了。”

江晏揉着太阳穴，没好气地道出一句。这鼓声仿佛捶在脑瓜上，连带着视线都开始模糊。

鼓声渐歇，潺潺水声取而代之。

沙尘无声散去，露出前方繁华的客栈。远处崖壁上，一道银线自高处垂落，在潭底溅起细碎晶光。

有泉侧出山崖，故曰悬泉。

一名男子走进棚内，递给他一卷羊皮纸。

“吴函，把舆图画出来。”

舆图？

江晏捂着头，缓了一会，才渐渐接受脑中不属于他的记忆。

羊毫蘸墨，先绘山川，再画河流，最后沿官道点出十二座烽燧。每一笔都精准得可怕，仿佛画过千百遍。

“河水是不会变的，”他将舆图递给洪钰，“沿着河道走，能回长安。”

洪钰接过舆图，递来一块悬泉驿令牌，而后背身望向远方。

“只恨沙海无舟，长路漫漫。”



急促的鼓声再次炸响。

眼前白光如刃，刺得江晏立即闭眼。手臂传来一阵酸麻，肌肉不受控地抽搐。

不是鼓声，是敲门声。

缓了几息才支起身子，从指缝间打量四周。

自己竟爬到了船头的望台上。

“我没事，”他挪到门边，指节轻叩两下回应你，“外头的光太毒，别出来。”

门后动静停了。

他本打算等你爬上甲板后，独自毁掉那轮伪月。这玩意害你受苦，该千刀万剐……不，这玩意就该带回去。

让那些灌你红酒的胡商，也尝尝这滋味！

身下触手暴起，将他狠狠甩向船板，又重重砸向沙地。被拖行数尺，半边身子都失去知觉。他咬着牙，寻着机会避开触手和船桨，跃上望台。就在他扯住悬挂月亮的藤蔓瞬间，掌心血液渗入枯枝。

再睁眼，便成了悬泉驿驿使吴函。

这些年，他替郭昕麾下的将士送过无数家书。可送往长安的信，有七成到不了收信人手中。

他在长安城外垒了座空冢。每当核对完阵亡名录，便去冢前烧掉那些再也无人接收的家书，包括李铁山的。其实铁山的妻子未改嫁，只是一场战乱，夺了全村人的命。

但每次回营，他都会笑着捶将士们的肩膀，说着年复一年的谎言，仿佛长安永远歌舞升平，永远有人在等他们回家。

“走，我们回家。”江晏拽紧藤蔓，声音沙哑。

迷驿舟，或者说洪钰，闻声欢快地打了个旋，朝着悬泉驿的方向驶去。

长安早已不是它的家，悬泉驿才是。

怀里的镜菱花碎成几瓣，江晏挑出最完整的一片，对着残破的镜面照了照。脸上新添了几道伤，血痕混着沙土，狼狈不堪。

他轻啧一声，摸向腰间水囊。

这重量与记忆中的严重不符。回程前只有六成水，现在竟然有九成。

每次活命水变多后，都会陷入陌生的记忆。李铁山寄出的家书，吴函绘制的舆图……

莫非他此行是要借着囊水，将滞留在河西的亡魂，带回长安？

【此行的目的，是送忠魂还乡。】

但为何要绕道黑水城？

按常理，最近的路是经瓜州直入嘉峪关。除非那边已经陷落，成了新的黄泉路。

黑水城，怕是最后的生路了。

倒了些水在掌心，对着镜面小心擦拭伤口。动作很轻，像怕碰碎什么珍宝。

拭净血痕后，他拆下一条贴地的门板，侧身坐下，左臂穿过缝隙，将背靠门板的你轻轻环住。

“感觉如何？”手掌探进披风，贴上你小腹。

手掌被托起，掌心触到一片温软，是你低头轻啄了一下。

没事就好。

前方沙墙如巨浪压来，他收紧手臂环住你，眯起眼迎向风沙。

“一起闯进去。”



第15章 昧着良心夸聪明

“没带错路？”江晏跺了一脚船板。

迷驿舟的触手委屈地拍打沙地。阵法困住了本该只在晨昏出现的海市蜃楼，深夜幻象使他们迷失方向。

敢情一直在外头兜圈子。

“有办法吗？”他皱眉。

触手叩击沙地，节奏越来越急。

钻地？

倒也合理，阵法能锁住地面，却封不住地下。

关上舱门，与你简短交代计划后，船身突然倾斜。天旋地转间，他将你扣进怀里，另一只手抵住舱壁。

翻滚的船体将你们甩向角落，而后重重砸在地面。

或者说天花板？

沙粒正从板缝里渗出，往身后“坠落”。

漏沙的船舱像倒置的沙漏，你们仅余半炷香的时间。

“放松。”他压低声音，手臂撑起身子，不让你被压着，却又紧密相贴。

沙粒漫上后背，他扯下你的头纱，罩住两人的脸。

“深吸气，憋着。”

-

迷驿舟在沙海中穿行。

震颤传到井道，碎石纷纷落下，在明夜珠的微光中扬起尘雾。众人绷紧身体，目光在珠光与顶壁间穿梭。

“什么动静？”伊刀一把按住刀柄。

头顶传来轰响，仿佛有巨物正往沙层深处掘进。

“要塌方了？”狂澜弟子猛地弹起身子，又被同伴拽回原位。“别乱动！”

第二声巨响几乎贴着耳朵。墙壁剧烈摇晃，下落的土块碎在众人脚边。尘烟尚未散尽，第三波震动已接踵而至，连明夜珠的光晕都跟着颤抖。

-

江晏察觉你身体紧绷，在船身摇晃的间隙，将气息渡给你。待温热的鼻息掠过嘴角，他再低头补上一口。

胸腔传来刺痛，每一次心跳都撕扯着肺叶，耳膜随着血液奔涌不断鼓胀。

意识渐渐涣散。

身体正与沙海融为一体，坠向无光的深渊。视线中一片幽蓝，嘴边泛起细碎气泡。自己仿佛成了深海的鱼，只要张口就能呼吸。

海水果真是咸的。

海底传来歌声，他朝着音源靠近。

好黑，该往哪游？下沉，还是上浮？

船身猛的一晃，江晏瞬间清醒。下唇传来锐痛，是你为了唤醒他，咬破了他的唇。

嘴里不是海水，是鲜血。味道不是咸，是腥。

怎么连这都分不清？

沙流朝身后退去，寒意透过板缝渗入。他扯开头纱，贴着缝隙贪婪喘息。待缓过气，失神地望向舱顶。

身子缓缓下沉，直到后背撞上坚硬的地板。

外头传来窸窣响动。

江晏起身，一推开舱门，就被寒气严实包裹。见你探出头，便一把拽回。扯下你身上的披风，旋了个方向，在腰上缠了两圈，裹成严实的粽子。

沙尘稠密如羊乳，十步开外，混沌难辨。连船头那轮月亮都成了蒙着纱的灯笼。

月光衰竭了。

饮白酒需见月，若月光彻底熄灭，他便会丧失神智，黑子也会借机爬满整片沙海。

得净化空气。

喧嚣声忽远忽近，似耳语，又似山啸。

【此处无法听风辩位。】

江晏跳下船，在沙地上行走。

起伏的沙丘被飓风碾成平地。靴尖突然踢到断裂的茅草，俯身扒开流沙，竟露出几条房梁。

依山而建的悬泉驿，已被尽数掩埋。

有东西在攻击月亮。迷驿舟的触手在头顶笨拙挥舞，却拦不住那些风沙凝成的利刃。

不能让月亮熄灭！

江晏劈开袭来的沙刃，另一只手朝你伸出：“抓紧。”

一边抵挡杀刃，一边牵着你退至暗处。远离月光后，视线变得模糊。

有东西朝你们中间袭来，他松开手去格挡，再抓回时，只剩冰冷的空气。

人呢？

风声从四面八方聚拢，他探手一抓，触到柔嫩的肌肤。

是你。

下一瞬，几道沙刃劈至眼前，他挥剑硬接，虎口震得发麻。

不，不是你。

直到你从身后拉住他，他才在最后关头调转剑锋，来不及收势，剑柄重重撞在你肩上。

他喘着粗气，冷汗浸透后背。离月亮太远了，再这样下去，自己会先疯掉。

明夜珠硌在掌心，微凉的温度让他稍稍清醒。

可握着它，就没法牵住你。

接下来的厮杀中，他不得不分神确认你的位置，每一次回头，都像在赌命。

沙怪在暗，他们在明。稍有不慎，你就会从他视线里消失。他屏气凝神，剑招愈发凌厉，仿佛只要杀得够快，就能斩断所有威胁。

泪滑进嘴里，他咬破舌尖，血腥味漫开。

血是腥的，泪是咸的。

沙怪不会正面厮杀，它们只会浑水摸鱼、蚕食意志，让人放弃挣扎，化作一捧散沙。

他是活人，也是白子。

只要还记得自己是谁，就没人能把他踢出局。

江晏眯起被沙粒磨红的眼睛，看见一点金光穿透浓雾，直刺向你。他正要挥剑格挡，黑影却从另一侧破空而至。

“接着。”

朝你掷剑而出，同时踢向黑影。冰凉的月光酒淋了半身。抹去脸上酒液，见你稳稳接住长剑，剑尖串着一枚铜钱。

点点光斑从黑暗深处浮现。

每颗明夜珠后都映着一张嗜血的脸。他们左手托着明夜珠，右手挥舞兵刃，在沙暴中杀出一条生路。

“好大的月亮。”人们聚集在船头。

金发男子和三个鼠面孩童不知何时已守在你身侧。此刻的你有人看护，是安全的。江晏转身走到月下，抓过一人，了解来龙去脉。

他们是留守大堂的幸存者。子时更鼓连响，他们本要撤离，却被沙暴困住，直到天泉弟子带着明夜珠杀到。

“我们去寻井道，可酒窖被埋了。”那人抹了把脸上的血沙，“足足挖了一个时辰，才把月光酒全挖出来。还遇上只落汤鸡——”他指向角落里瑟瑟发抖的男子。

“天泉弟子在哪？”

“方旭他们离开了。让我们守好这里，他去外围破阵。”

天泉弟子是方旭？

“褚清泉呢？”江晏皱眉。

“带众人进井道了。”

“不，我们走散了。”落汤鸡说，“原本牵着手，结果遇袭。一番搏斗后，再抓过去，哪还有同伴……”

【褚清泉失踪了。】

噩耗像块巨石，压得他喘不过气。

眼下局势分明，方旭在外围破阵，他们与其在阵内干等，不如制造一场混乱，把黑子的注意全引过来。

但代价是什么？

“是怪鸟组成的飓风阵。外围风力能撕碎活人，而且正在收缩……时间不多了。”温无缺走向江晏，指尖抛着一枚钱币，“我有一计。”说着，轻功跃进船舱。

平白献计？自己分明与此人毫无交情。

无数推演在脑中闪过。他们身处旋涡中心，如同被围猎的困兽，等着被一网打尽。更何况，沙海会吞噬人的神志，船舱里的深海幻觉就是明证。

【被沙海掩埋，必死无疑。】

江晏扫了你一眼，转身跟进船舱。

温无缺燃起一支蜡烛，烛火在漏风的船舱里不停颤抖。

江晏的目光在烛火与水囊间游移。这小子明明有活命水，却不肯割手验身，更别说分他一成。看来，防备心与自己不相上下。

此时燃烛，是在验证身份？

一阵风过，烛火剧烈摇晃。江晏上前半步，手掌虚拢，护住火光。

这动作看似随意，实则暗含三重考量：一来避风；二来观察对方反应；三来若烛火变绿，翻手便可覆灭。

“江大侠是个聪明人。”温无缺的笑里带着几分玩味。

江晏维持着护火的姿势，抬眼望向对方。烛光在中间笔直而立，映出两种截然不同的心思。

“既然都伸手护火了，”温无缺将蜡烛往前递了半分，让火光映亮江晏的脸，“不如连这阵法里的人也一并护着？”



第16章 无影之地

船舱外，剑光在你手中划出流畅的弧线。直到最后一个剑花收势，江晏才大步上前，解下剑柄递给你。

“待会你跟温无缺走，去找寒姨。”见你推还长剑，他冷声命令，“听话。”

你推拒不过，接了剑鞘，转而把匕首还给他。他接过匕首别在腰侧，转身走向人群。

“走，咱去干票大的！”温无缺的手臂环住你肩膀，凑近耳语，“你江叔够意思，这些全归咱们了。”说着，抛了一下鼓囊囊的钱袋。

你回头，只见江晏跳上望台，没再多看你一眼。

“想活命的，跟上。”

众人抬眼看向望台前头挂着的月亮，在江晏的动作下晃动。若失去这最后的光源，单凭明夜珠可保不了他们多久。

比起褚清泉春风化雨般的指引，眼前这人更像出鞘的利剑。

当第一个人迈步上前时，众人突然活了过来，一个接一个跃上船板，在江晏身后自发排成队列。

江晏眯着眼扫视四周。悬泉驿的布防图在脑中铺开，吴函的记忆成了他的底牌。

这是一局围棋。

黑子借沙暴成势，把他们聚拢在一起，一网打尽。而他也仅是一枚白子，单枪匹马可赢不了。他需要与其他白子里应外合，在黑子形成包围之势前破局。

眼下，他需要一个烽火台。



一行人去了最近的一处烽火台，清出一块平地，手忙脚乱地垒起干草堆。刚擦亮火星，转眼就被风掐灭。

“不行！风太大了！”有人喊道。

江晏想起伊刀躲在井底时，烛火在墙壁上纹丝不动。

“需要一口‘井’。”他低语。

目光扫过四周，突然冲向半塌的草料棚，剑鞘劈开腐朽的木板，露出下方凹陷的地窖。

“在这生火。”他单膝跪地，“凹处聚气，风灌不进来。”

众人将枯草丢进地窖，点燃火星。烈焰腾空而起，映红他们欣喜的面庞。

火光中，江晏拾起斜插在地的残破军旗，将匕首牢牢绑在顶端，一柄简易的长枪就此成形。

很久没使枪了，他掂了掂分量。

清风拂过耳畔，他顺势挥枪。风与他的动作共鸣，每一式都暗合流云剑法的轨迹。枪风所过之处，浑浊的沙雾竟被短暂劈开，露出一线清明。

旗面在风中猎猎作响，他拍开一坛月光酒泼上。浸透酒液的旗布在挥舞间清光大作，划出澄净的轨迹。

江晏恍然，立即指挥众人用湿布净化空气。

一片被热浪卷起的衣角牵引着他的注意力。衣角正飞向热浪，顺着火焰形成的气流上升。仔细看去，四周的沙尘也随着气流，卷向高空。

【火越大，风越清。】

“添柴！”

枪尖挑起燃烧的木板甩向远处，新的火墙窜起，形成一条火线，将沙尘破开裂痕。

江晏迅速指派几人留守火堆，自己则带着其余人奔向尚未点燃的烽火台。

越靠近边缘，视野越清晰。气流凝成旋涡的将沙尘尽数吸入。於突鸟群在阵外盘旋，每一次振翅都在为旋涡注入力量。

最后一处烽火台在漩涡边缘。

六人顶着狂风艰难前行。一声惊呼中，流沙突然塌陷。

一名同伴瞬间被狂风卷起，眼看就要被吸入。藤蔓破空而出，稳稳拴住空中的身影。

迷驿舟的触手插入沙地，在狂风中纹丝不动。这里只有它能站稳。

江晏明白了什么，一把攥住藤蔓：“洪钰！”

藤蔓却挣脱他的手，夺过手中火把，将火焰引向自己干燥的身躯。

“总得有人当柴薪。”洪钰的声音在江晏脑海中响起，“能回到故乡，我已无憾。对了，我很喜欢你的那段记忆，就擅自取走了。”

哪段记忆？

江晏来不及思考，就看见燃烧的巨舟冲向最后的烽火台，火光照彻半片漩涡。

船头月亮化为明珠，坠入江晏手心，散发着温柔的微光。这是洪钰的心脏。

风墙不再聚拢，而是渐渐消散。

外面得手了。



阵法外，伊刀摩挲着琉璃杯壁，杯中烛火将他的虎口映得通红。

“小崽……哦不，小妮子真机灵。”

【凹处聚气，琉璃透光。】

你们劫来的琉璃杯正有妙用——杯中火焰笔直如剑，任凭狂风呼啸也不曾摇曳半分。

数十个同样的光点正从四周涌来，每个幸存者都高举着同样的琉璃灯。原本高悬于天的繁星，此刻都流淌在沙地上，随着脚步明明灭灭。

点点星光穿透沙尘，向阵法中央汇聚。



“星空真美，”江晏喃喃自语，“就差月亮了。”

手中明珠发烫，似与外界万千烛火共鸣。

阵法已解，眼下仅剩沙尘要处理。

温无缺给了他十九瓶花泪，加上原有的，正好二十瓶。黑子怕烛火，而花泪是作泪烛的材料。

【花泪可驱赶黑子。】

希望你已躲好。

自己需要光，你却见不得光。既无法两全，只好让温无缺带走你，带得远远的，不被月光照到。

这是他们的交易。

明珠吸饱了花泪，表面浮现银色纹路。江晏扬手一抛，明珠升上高空，将烛光拉成一道道金线，尽数吸入。

明珠的光芒越来越盛，直至变得刺眼。

要爆炸了？江晏眯眼望向高空。

“快跑！”他匆忙转身，朝众人大喊。

地面上，自己的影子已淡得看不清晰。

时间静止了一瞬，而后光芒扩散。

视野里只剩下白，刺眼、灼热、吞噬一切的白。他抬手遮挡，光芒却穿透手掌，烙进眼底。

气浪紧随其后，将他重重掀翻在地。

沙地剧烈震颤。他半撑着身子，喉间腥甜翻涌，又硬生生咽下。他试图站起，可双腿发软，又跌坐回去。

抹了把脸，掌心黏腻，是血是汗已分不清。他陷入短暂的失明和失聪中，天地间只余刺目的白与刺耳的嗡鸣。

强迫自己清醒，摸索着向前爬去，掌心擦过滚烫的沙砾，却感觉不到痛。

月光浸透每一寸空气，连脚下都浮着莹白。悬泉驿像浸泡在发光的药水里，连血迹都成了淡粉色。

江晏踉跄着，四处搜寻。

右手攥着刀柄，左手指甲陷入掌心的伤口。疼才好，疼才能让他分神，才能压住那股近乎疯狂的焦灼。

踢开一块门板，底下空无一物。

没有影子。

他呆滞片刻，才拖着身子，继续前行。

就在弯腰去拾箭矢时，膝盖一软，整个人向前栽去。



-

“这么重的伤，怎么坚持下来的？”

“水都不肯喝一口，真是……”

声音忽远忽近。隐约感到有人架起他的胳膊，解开腰间水囊。他想挣脱，却连手指都动弹不得。

爆炸那么亮，白光那么烈，你一定躲好了，对吧？

可目光所及，全是白的。连废墟之下，也是白的。

你又能躲在哪里？

早知道，就向温无缺讨一坛红酒了。

若饮了红酒，至少不必被困在月光里，至少能在黑暗中与你相守。而不是像现在，被所谓的交易束缚，被迫点燃这该死的月亮，将你逼入无处可藏的绝境。

哪有什么当初，他分明没得选。

白雾渐浓，像一场无声的雪，埋葬所有痕迹。



第17章 河边踩背大鹅

冰冷的触感传来。

有人正在处理伤口。液体流过肌肤的寒意让江晏本能地摸向腰间，五指收拢。不是剑柄的触感，而是更为柔软温暖的，带着细微的跳动。

身上动作停了。

知觉渐渐复苏，他感觉到后背抵着细碎的石阶，胸口以下浸泡在温热中。

努力睁眼，眼前仍是一片虚无的白。远处隐约有青鸾鸣唱的声响，更远处，白雾笼罩着山形轮廓。

鼻尖掠过一丝硫磺气息。

试着动了动手指，松开紧握的手，温泉水泛起细微的涟漪。

视线渐渐清晰，他环视四周，眉头越拧越紧：“这是在哪？”

“这是我们的家。”你缩进他怀里。

家？

远处银峰层峦，近处松柏覆雪，分明是秦岭一带。难道自己已完成任务，离开河西，在此处定居了？

他抄起池边浴巾，三两下将你裹紧。抱起你，踏着白雪疾步走向小屋。前方小屋和竹隐居一模一样，就连前院的围栏，也分毫不差。

推门而入，地上铺满松软的狼皮毯。他将你放下，反手合上门窗，生起炭火。环顾四周，只觉屋内设施十分熟悉。

“阿嚏——”

思绪被喷嚏声打断，他转头，见你瑟缩在狼皮毯上，离炭火十万八千里。

有火不知道烤？

不对，你怕火。

三两步上前，蹲下身拥你入怀，用后背严严实实挡住火光。

“如今记得多少？”指腹摩挲着你后颈。

“全想起来了。”

他眉梢微动，指节抵住你下巴抬起。“没好好待在家吧？”拇指蹭过你唇瓣，“我不在时，发生什么？”

你最爱打铁花，怎会怕火？

“家被烧了，不小心的。”你睫毛低垂。

“本事不小，”他轻笑出声，“寒姨没打你？”

你摇头，一缕碎发黏在沁汗的额角。

江晏盯着你看了半晌，最终只是捧起你的脸，在额头落下一吻。

罢了。

你仰头又吻上来，舌尖带着葡萄的甜。

他扣住你后脑，将这个吻碾得深重，直到不过气才松开。

你发丝半干，散落在毛毯上，眼睛湿漉漉的，映着跃动的火光。

眼前的你乖顺到每一处都讨他欢喜，可总有些不对劲。

你的每一个回答都完美无瑕，但正是这份完美，撕开了记忆的裂缝。

他分明记得，自己被困在沙漠里，陪执棋人玩一局送水游戏。

怎么玩着玩着，就玩到你身上了？

白酒起效了？

白光是幻觉？

他没走出那片黑暗？

“阿晏？”

他回过神，嗓音低哑：“我若不回家，你怨我吗？”

你恢复一丝清明，侧过头愣愣地看着他。

“不怨，”声音里带着一丝哭腔，像是委屈，“你在说什么？我们一直在家呀。”

“嗯，”他轻叹，俯身用唇贴着你的耳，“我一直在，未曾离开。”

你没接话。

他闭上眼，终于确认这是一场梦。

上过战场的士兵都知道——大战过后，若在剧痛中昏睡，这场记忆就会烙进脑海，在之后的每一个夜里，重新浮现。

你现在怕火，定是在火场中亲眼目睹过生死离别，又未能保持清醒。

中渡桥血战后，他硬撑了二十四个时辰才敢入眠。就怕一闭眼，那些画面就会伴随一生。

自己若一直都在，怎会保护不好你，让你落下这癔症？

而你说一直都在，不是因为他回家了，而是你想把他留在这场梦里。

留在这里，永远不醒。

眼前完好的你、能说话的你、甚至主动迎合的你，全是假的。

你的每一句话，都是他心底最深的渴望，而非真实答案。

只有在梦里，在他不敢宣之于口的妄想里，才会编造这样称心如意的谎言。

哪一步开始错的？

是月亮没爆炸，迷失在黑暗里？

还是迷驿舟下潜时，被丢在深海里？

还能醒来吗？



第18章 兄弟发绿光

白光散去，黑暗重新笼罩。

耳边鼾声此起彼伏，仿佛回到当年军营的大通铺。

视线逐渐清晰，石壁在烛光中若隐若现。

江晏仰躺在粗糙的草席上。抬手一摸，发现已换了身干净里衣。那件原本裹着你的披风，此刻又回到自己身上。

想来你无恙。

衣服……也是你换的？

他耳根发烫，猛地坐起身。借着烛光，看见自己的行囊整齐地摆在身侧，连那柄长剑也好好地放在那里。

为何还剑给他？

囊水仅剩五成，想必是救人时用去了。他立即划破指尖试水。

还好，水未失效。

琉璃杯中烛火摇曳，下方压着褚清泉写的信。照着烛光读完，他又从地图夹层取出那张规则纸条。

赤色字迹在火光下重新浮现。十六条，一条不少。

【信中所言不假。】

他利落起身，扯过一旁的圆领袍套上，系紧剑鞘与水囊，走出粗布搭建的屏风。

隔壁还有几位伤者在休息。伊刀环抱大刀倚在门框，鼾声随呼吸起伏。

他越过伊刀，走出石室。

卯时一刻，风止雾散。

天上银河垂落，繁星点点。地上白雾沉降，白光莹莹。远远望去，宛如春水阁的温泉，雾气蒸腾下，泛着粼粼波光。

江晏站在井道出口，目光扫过四周。

沙漠在自我修复。沙子回流，缓慢却不可阻挡。

远处，悬泉驿轮廓渐显。

他望了一眼悬泉驿的方向，转身踏入井道。

井道幽深，前行数十步，豁然开朗。顶壁开阔，墙角堆满骨屑。

江晏蹲下身，用指尖捻起一撮。这触感，倒像沙怪身上的。

“都是些长着人脸的怪花。”

伊刀不知何时跟来，抱臂站在不远处。

“酒窖塌了，黄沙灌进来，埋了水潭。沙怪借着沙子化形，我们一路杀，一路逃。”伊刀顿了顿，指向四周石壁，“最后为了突围，穿越此处，这花竟然全枯了。”

“霖骨花泪是蜡烛的原料。”江晏低声道。

此处本是收集花泪的工坊。沙怪驱使人群撤离井道，是借活人之手，销毁霖骨花，以断泪烛供应。

灰子们完不成任务，会怎样？

寒香寻会受罚吗？

你呢？

“蜡烛！”伊刀一拍大腿，“老子之前遇上假货，点着了屁用没有。据说，连变绿都不会。”

假蜡烛？

信中未提此事。

悬泉驿是泪烛的产地，寒香寻绝不会放任劣品流通。除非……

二人对视，皆从对方眼中看到答案。

【失效的泪烛，是被黑子污染的真品。】

“小崽呢？”江晏问起你。

“帮天大夫熬药呢。”

“清泉呢？”

“爆炸后我寻遍了，可他从走散起，就没露过面。像被风刮走了似的。”

风……

这个字让江晏浑身一颤。回想起之前点燃篝火时，那缕拂过耳畔的清风。

一股寒意窜上脊背。

他拔了剑，身形飞旋，剑势如流云舒卷，最后一记回身斜挑，剑气擦着伊刀耳畔掠过。

“流云剑法？！”

那可是褚清泉的剑法。

“他人呢？什么时候教你的？”见江晏不语，伊刀焦急追问。

江晏垂首，收剑入鞘。忽然大步向前，越走越快，最后几乎狂奔起来。仿佛只要够快，视线就不会模糊。

找寒香寻。

她一定知道。

-

伊刀从沉默中猜得八九不离十，一路上难得话多，絮絮叨叨地说着旧事。

“他总这样。

“这事要管，那人也要救，全天下都归他操心。

“结果呢？救不了几个，反把自己搭进去，最后还得老子收拾烂摊子。”

“天泉向来这样。”江晏轻声道。

“可不是？他要不这样，当年老子早没命了。”

井底水潭已被黄沙吞尽，岩壁上零星挂着几朵霖骨花。

二人轻功而上，从井口跃出，落在酒窖内。

齐腰白雾浓稠，透过雾气，隐约看见地上满是银光。

江晏蹲下身，抓起一把细沙。掌心颗粒晶莹透亮，泛着莹白冷光。

白雾是花泪，银沙是月亮残骸。它们像一层薄毯，将黄沙与洁净的空气彻底隔绝。

从此，沙怪再无作乱的机会。

-

客栈后院比想象的热闹。

有人钻进客房翻找行囊，有人三两围坐低声交谈。

江晏的目光锁住一道飞掠而过的身影，与伊刀对视一眼，立即轻功追上。

伊刀一个箭步向前，揪住那人披风：“逮着了。”

江晏眼尖，见那人正欲解开披风金蝉脱壳，迅速点向其定白穴。

正是那位从酒窖逃出来的落汤鸡，此刻的样子比初见时还要狼狈。

短短几个时辰竟能倒霉两次？

这人必定知道褚清泉的下落。先前形势危急，未能细问，眼下正是时候。

“跑什么？”伊刀将刀扛在肩头。

诡异的是，那人周围竟泛着一丝绿光。

“兄弟，你怎么绿了？”伊刀惊叹。

那人眼神绝望地看着周身白雾渐渐变绿。

穴位被解开后，他开始绕着江晏和伊刀跑圈：“我也不知犯了什么错，但原地不动，这雾竟然会变绿！老天啊，我只听说烛火会变绿，那是吃人的前兆！”

白雾与泪烛皆是花泪所化。白雾变绿，代表此人有业障。

“你杀人了？”江晏问道。

“没有！酒窖大乱时，我只杀了沙怪，千真万确。”

“沙怪算个屁的活人！”

“沙怪也不能杀？”

伊刀和江晏异口同声。

依这几日的遭遇来看，沙怪绝非白子。若杀害沙怪会积累罪业，那便意味着——

【沙怪是灰子。】

事情愈发蹊跷。

“你他娘没记错？一个人都没杀？”

“千真万确！我只砸了酒坛，也只有沙怪怕这玩意。”

此人应当没有说谎。爆炸后，他跑了整夜，连衣衫都没换。酒臭混着汗腥，随着转圈阵阵飘散。

难闻。

江晏一个太极，将人甩到漏沙的茅草棚顶上，止住这场闹剧。

“呼——”那人叉腿躺下，长舒一口气，“兄弟高明！”

“现在能说褚清泉的下落了？”

落汤鸡陷入短暂回忆，似乎在思索哪一步出的岔子。

“被包围时，褚清泉让大家割血兑酒，说饮下血色月光酒可在沙暴中突围。”

“都喝了？”

“都喝了。突围时狂沙大作，打斗之中，队友渐渐散去。最后逃出来的，就我一个。”

“无浪，你怎么看？”

“饮红酒需避月。”江晏想起什么，“你饮过白色月光酒？”

“从未！家里管得严，平日里滴酒不沾。饮血酒……实在是为保命才破例。”

昨日客栈里，他们三人曾举杯共饮月光酒。

【白酒与红酒，不可同饮。】

褚清泉的失踪，一定与此有关。如今可断定他已出局，成为灰子，但人在何处仍然未知。

“所以他真消失了？”伊刀大骂。

“对……这位大哥，能给点吃的吗？”落汤鸡捂着肚子。

伊刀将大刀收回背上：“行啊，在这儿等着。”

-

客栈大门前，众人清出一块空地。

你蹲在临时搭起的土灶旁忙碌。一袭圆领齐腰长裙将你严实包裹，四股发辫垂落肩头，随着动作轻轻晃动。

江晏看着你，目光柔和下来。昨夜那件轻薄的纱裙还映在脑海，如今这样很好。

你把番薯放到新搭的灶台上，又蹲下生火。炭火将燃未燃，你抽出腰间短匕，用刀尖拨弄木块。

江晏一个箭步冲上来，夺过你的匕首：“我来。”

你惊得一跳，赶紧起身，后退一步。

你不怕火了？

他一边皱眉，一边翻挑木炭，脸被火光映得忽明忽暗。

伊刀也凑过来，捏起一块刚包好的果味奶皮卷就往嘴里塞。

“齁甜！”他咂着嘴点评，“不行，那臭小子沾了奶味只会更臭。”

说着，拿起一条新出炉的番薯，刚要转身，就被身后出现的三更天弟子拽住。

“刀兄，泪烛有线索了。”

江晏一听，长剑刚要出鞘，就被伊刀按下。

“是自家兄弟，冷静。”

自己人？

他分明记得，昨夜此人还和鸡爪女狼狈为奸。可未及追问，伊刀已跟着对方匆匆离去。

你站在桌后，将葡萄干和红枣裹进奶皮里。

“歇着，我来就好。”

腹中传来一声轻响，他这才想起整日未进食。洗净手后，挨着你蹲下，在掌心摊开奶皮，将红枣与葡萄干摆上。第一块卷好后，递到你唇边。

“一直在忙？先垫一垫肚子。”

你迟疑张口，舌尖擦过他指尖，又飞快缩回。

“昨夜，我梦见你说话了。”

你依旧沉默地卷着奶皮，仿佛他是团无关紧要的空气。

果然只是场梦。

“当时情况紧急，丢下你……并未有意。”

江晏自说自话，眼角余光瞟向你，见你神色冰冷，一点反应也没有。

寻常这时候，你早扑上来了。

在赌气？

他又卷了一块喂你。这次你偏头躲开，端起盘子就要走。

他终于明白是哪不对劲了。在你转身刹那，他猛地蹲下，扣住你脚踝。

奶皮卷撒了一地，你跌坐在沙土里，恼怒地瞪他。

可他哪还顾得上这些？

他死死盯着你的脚踝。

【十粒全白。】

你挣开他，头也不回地跑进人群。

江晏仍维持着半跪的姿势，远处隐约传来伊刀的喊声，可他什么也听不清。

哪有什么赌气，分明是把他忘了。

忘得彻底。



第19章 谁想和他好

江晏醒来时便觉不对。还回来的钱袋，不但没少，反倒多出五成。

他原以为，连本带利是江南富商的规矩，直到看见你脚上全白的骨珠，才忽然醒悟。

这是赔罪钱。

可昨夜交易时，明明说好的！



江晏借着分发食物的由头，将人群筛了个遍。却怎么也没想到，这个戴着猫角帽、抛着铜钱的绿衣女子就是他要找的人。

待她落单，江晏剑柄一横，拦住去路。

“温——”

“温文尔雅，玉树临风！”她赶忙接话，“重新认识一下，我叫盈盈。”

“盈、盈！”江晏指节捏得咔咔响，一把揪住她的帽顶。

管她什么温无缺还是盈盈，横竖是个满嘴谎话的骗子。交易交易，他江晏换的是你毫发无伤，不是记忆全失。这么大的事，竟敢瞒而不报？

只要轻轻一掀，这头金发就要现出原形。

“哎哎，有话好说，先把手放下！”

有话好说？

江晏冷笑一声：“那你说说，她为何失忆？”



空地上，两人相对而坐。

在与盈盈的交谈中，拼凑事情的来龙去脉。

黑子们打得一手好算盘，先换了客房里的真蜡烛，再扮作运水者混入客房。等子时一到，开门放鸟，里应外合。

【他们竟有法子使泪烛失效。】

这些天，她们集了三十瓶花泪，原本用于赶制一批新泪烛。

“寒香寻的任务？”

“不如说是她们的任务——若执棋者满意，或能解除失忆。”盈盈声音渐低，“甚至是哑禁。”

可情急之下，只能用于净化沙暴。

“所以，交易一开始，你早有取舍？”

在江晏质问的目光中，盈盈心虚点头。

“江大侠，您这样心胸宽广的人物，总不会真同小女子置气吧？”

江晏移开视线，他还真不至于同女子较劲。相反，在发现温无缺是女子后，心中的烦闷消散不少。

“她果然没说错，江叔就是……”

“吵什么呢？”伊刀领着三更天坐下。

“无事，”江晏说着，看向盈盈，“继续。”

“花泪本就难采，井道里的霖骨花还都被毁了。”盈盈道。

伊刀讪讪挠头。

“突围总要付出代价。”三更天倒是豁达，“发现假蜡烛时，我就日夜兼程赶来，没想到那些沙怪倒先扮作我的模样。差点毁了我这三更天长老的名声！”

江晏沉思，九流门弟子口中“医不好的怪疾”，想必就是被沙怪所伤。

如今，花泪已尽数耗尽。

沙地上，铺满晶莹碎屑。爆炸后的月光残骸，如今成了最坚固的屏障。三十瓶花泪换来的，是悬泉驿方圆十里的绝对安宁。

无风、无沙，他们得以围坐于此，畅所欲言。

“沙怪还趁着交换线索，污染囊水。可笑的是，真得逞了。”盈盈又道。

客栈里的人们在进井道前，互相匀过水。经此一役，原本百余人的运水队伍，如今仍有活命水的不足三十人。

江晏和盈盈留了一手，没有接受别人的赠水，逃过一劫。

方旭也在一旁坐下，目光扫过江晏冷峻的面容。

“依我所见，囊水与泪烛应当能重新制作。”

他早留意到眼前之人。谢堂主曾说，在悬泉驿遇见了昔日的同门师兄——当年叛离天泉、杳无音讯的武功奇才江晏。

“前两日，我们在酒泉发现：违反特定规则，成为被放逐的人后，反而能获得某种自由。”方旭说着，顿了顿，“交易的筹码不再是铜钱，而是……”

“记忆。”几人异口同声。

伊刀瞪大眼睛：“这么说，寒老板和小妮子都是用记忆换的信息？”

“正是。”

原来你脚踝上那颗最后的血珠，是这么没的。

江晏握拳，指甲掐进掌心却感觉不到疼。

【骨珠全白则完全失忆。】

「二、水囊之水可活人，然不可少于五成，否则诸则皆废。」

盈盈猜测你是违背了这条规则，才成为出局者。

“被放逐倒也获得不少机遇，我也赌一把！”盈盈将囊水全倒给江晏，“放心，寒老板和小福她们都在，我不会有闪失。”

江晏凝视眼前女子，这般性子，倒与你如出一辙。难怪能处到一起。

“分别后，我带着她去劫货。”盈盈继续说起与江晏分别后的遭遇，“对方人多势众，还用了迷魂香。我本想让她先逃，可她死活不肯。”

拿着剑的你，连发丝儿都透着张狂，她根本不是对手。

“既要对付商队，还得防着她背后敲闷棍，将我打晕带走。”盈盈没好气地瞥向江晏，“不愧是江大侠教出来的。”

江晏嘴角抽了抽。他分明是让你拿剑自保，谁曾想你会用在自己人身上。

“后来她突然低头，愣了很久，再抬眼时……”盈盈的声音低了下去，“眼神陌生得可怕，像是变了个人。”

“莫非是传闻中的还魂之术？”

“方师弟也看话本子？”

在江晏逐渐凝重的目光中，盈盈继续道：“她引雷御剑，拽着我就逃。爆炸前最后一刻，她劈开流沙，把我拖进地底。”

那场面，如今回想起来都后怕。黑暗吞没所有声响，五感渐渐模糊，儿时被浪卷进东海的记忆却变得清晰。

再后来，她被天不收救醒，索性来一手金蝉脱壳，变成“盈盈”。

“地底？”江晏想到船舱里的场景。

“不错。在沙海深处，我们躲过了爆炸。”

“泥菩萨过河。”方旭忽然开口。

江晏大惊，与伊刀对上视线。

「几个泥人过河，有一半成功到对岸，另一半留在河里，又化为泥土。」

这是褚清泉在信上提到的故事。若他没猜错，褚清泉便是那尊过河的泥菩萨，如今已化在沙海之中。

沙海之下，或许另有一方天地。

进去的人还能活吗？

规则呢，可还需要遵守？

“娘的，这什么鬼地方？”伊刀赶忙问，“褚清泉呢？有没有找过你？”

“之前见过，”方旭比了个天泉誓，“他的行踪交给我。”

“刚才说到哪了，”盈盈双手一拍，“在胡商追着我们跑时，小福她们把货箱搬空了！”

“偷的琉璃杯？”伊刀插嘴。

盈盈点头：“不知胡商为何痴迷这些杯子，但既然能保烛火不灭，自然要物尽其用。”

【琉璃杯中燃烛，可保夜间行路。】

从此，夜间不必再寻客栈避难。

这法子不知是你用记忆换来的，还是绝境中的灵光乍现。可她哪知道，骨珠全白，竟让你忘得如此彻底。

“抱歉，我食言了。”盈盈忽然看向江晏。

“不必。”江晏轻叹，“她自己选的。”

他太了解你了。从小到大，你总嚷着行侠仗义，不管不顾地往前冲，从不在意后果。

不待来日，只争朝夕。

比起前方未知的路，眼前活着的人更为重要，这也是寒香寻和盈盈的行事风格。

“只要最终能赢，牺牲几个棋子也无妨。”三更天感慨。

“呸！”伊刀将脚边沙地拍得尘土飞扬，“你小子，怎么也染了帝王家的臭味？”众人哄笑中，他继续道，“被当弃子的，从来是咱江湖人！”

“放心，”三更天合掌，“我自会超度他们。往生极乐，胜过人间煎熬。”

“无浪，接下来咋整？”

众人不约而同望向江晏。



稍作商议后，众人决定兵分四路。

江晏和其他还能运水的人继续前往黑水城。

方旭带着天泉弟子，找寻褚清泉和让囊水重新奏效的法子。

三更天带人重制泪烛，顺便寻找防止蜡烛失效的办法。

盈盈和小福她们混进商队，一边打探消息，一边劫货。

天亮后各自出发。



大漠的日出比清河来得要晚。辰时四刻，天刚蒙蒙亮。

你靠在背光的土墙后休息。

江晏悄声靠近，从身侧揽住你。你惊得直起身，又被他按下。

“休息会儿。”

靠在他身上，休息一会。

你迟疑片刻，终于在他强势的目光中妥协，躺下身，枕上他的腿。



你醒来时，发现自己躺在客房的床上，怀里抱着江晏留下的剑。

怎么浑身酸软？

你轻哼着起身，伸了个懒腰。

“妮子醒了？再睡下去，月亮都要出来了。咱该动身去酒泉了，把你那丢了的记性找回来。”

你环顾四周，窗外残阳如血，将沙丘染成赤色。本以为是日出，没想到竟已到了傍晚。

“别瞅了，无浪他天刚亮就走了。”

“走了？”

“你能说话了？”伊刀一口酒喷出来。

“怎么，”你挑眉叉腰，“看来我能说话，有人很失望。”

“不是——”他瞪圆了眼，“那你之前装什么哑巴？”

“谁装了？我丑时才解的禁。”

你在用掉最后一颗骨珠后，才解了禁。既已完全失忆，自然不再需要禁忌。

【忆起未来者，必遭哑禁。】

“那早晨呢？江无浪跪在炤台前跟你说了这么久，你连个屁都不放？”

“江无浪？”你摊手，“不！熟！”

伊刀一噎，随即幸灾乐祸地笑了：“好得很！等与他汇合，我就说他鞍前马后忙活这些天，连个‘熟人’都没混上。”

“你敢？”

“哟，这会儿又熟了？”



骆驼背上，伊刀掰着手指头数落。

“第一，小妮子皮得很，得一直看着，否则一转眼就跟野狐狸跑了。”

“什么野狐狸？”

“长得俊俏的公狐狸。”他继续摇头晃脑，“第二，沾酒就倒，三杯下去能抱着骆驼喊……”

“喊什么？”

“喊江叔。”伊刀顶着你刀锋般的目光笑得前仰后合，待勉强收了声，又继续道，“第三，穿着不可暴露，夜里风寒……”

“喂，还有完没完？”

他江无浪倒是会关心人。不能喝酒、不能受寒、不能乱跑，样样都记得清楚，怎么不亲自看着？

虽然你没有记忆，不知前尘纠葛。但这些天，你主动靠近过多少次？

他倒好，忽冷忽热不说，还把你当累赘。独处时护得紧，可见了别人，就巴不得把你托付出去，活像甩开什么烫手山芋。

相好，谁想和他好？

反正不是你。

“他给你塞了多少通宝？我出双倍价。”

“通宝？”伊刀听完乐了，“一个子儿都没给！倒是赊了坛十年离人泪。”

“赊账？那你还这般殷勤，该不会是有什么把柄在他身上吧。”

“你这小妮，老子那是重情重义！江湖上谁人不知，‘活’人刀一辈子没破过一个誓。”

你噗嗤笑出声。

“要我说，男人过了三十，就变得婆婆妈妈的。”



“确实。”你深以为然。

“还是你刀哥靠谱，”他忽然挺直腰板，“人狠，话不多。”

“那‘狠人刀’倒是少说两句。”

“狠人刀？这名儿不错。”

夕阳将两人狭长的影子映在沙地上。



第20章 我叫江晏

江晏这一生，上过刀山，下过火海。年少时万人追捧，跌落后众叛亲离。

可即便如此，也鲜少有求人的时候。

直到有你。

在墙角找到蜷缩着的你时，天知道他有多心疼。没有记忆的你，连睡姿都透着防备。

他也只敢等你趴在他腿上熟睡后，悄声说着心里话。

清泉在信上说，去酒泉可以找回丢失的记忆。他本想带着你，继续前往黑水城。可如今你什么也记不得，一句话也说不了，着实让他为难。

他哪敢奢望你能想起他？

能开口说话就够了。

至少不用像现在，从你每一个细微的表情里揣测心意。

在你仅存的记忆中，自己大抵是位薄情郎。冷傲不说，亲热过后就将你推开，如今又假惺惺地来示好。

见你唇角沾着星点奶渍，不由得曲起食指，轻蹭那处柔软。

“还是贪甜。”他轻声呢喃。

想起梦里你含着葡萄的样子，汁水染得唇色鲜艳，不由得耳根发烫。

“真是你先提的？”

这事合该三书六礼，哪能由着你一个小姑娘胡闹？

“傻不傻……”

可是怕他远行不归？

等出了河西，他就赶回不羡仙，一刻也不耽搁。

“三年来，没少闯祸吧？”说着，轻捏你的耳垂。

好软。

你似被惊扰，蹙眉挥了挥手，却被他捉住，十指相扣。

“要记得我，我叫——”稍稍俯身贴近。

【“江晏。”】

你突然发力，回握他的手。

醒了？

他僵着身子，等待你的判决。直到你迷糊着往他腿根又偎近几分，才极缓地乎出一口气。



晨光将天色染成玫紫。

怀中人睫毛轻颤，眼看就要被晒醒。他起身，打横抱起你，寻了一间干净客房。将你安置在床上，他缓慢起身。

半只脚已经跨出房门，又猛地退回。落了门闩，转身三步并作两步走到床前。

点了你的睡穴，俯身凑近。

唇瓣依然这么柔软。

他轻吮着，到后面，渐渐变为啃咬。掌心不知何时已握了上去，不安分地揉捏。

就这一次。

再放纵一次。



巳时，朝阳初升。

万里晴空，阳光洒在沙地上，将莹莹白光都照成紫红色。

伊刀正掰着干草喂骆驼，忽闻身后脚步声响。回头一看，只见江晏抱着个酒坛子，逆光而立。

“临行前还来一坛？”伊刀咧嘴一笑，“也好，喝了酒好上路。”

江晏不语，将倒扣在布封上的陶碗取下，月色酒液倾泻。

“也不知出了悬泉驿，还能不能喝上此等好酒。”

“自然可以，这酒源于酒泉。”

“咱又不去酒泉，等等——”伊刀突然顿住。

【“你要单走？”】

“嗯。”江晏端起酒碗，一饮而尽，“劳烦伊刀兄弟带她前往酒泉，寻找恢复记忆的法子。”

“黑子只为水囊。”他又补了一句，像在说服自己，“离了我，你们很安全。”

“怕她吃苦？”见江晏沉默，伊刀正色道，“行，老子替你看管几天。只是，你要不再找俩搭子？”

“说好了啊，

“不必。”

离黑水城越近，同行之人越多。

江晏又斟满一碗：“我江无浪无以回报，若日后……”

“自家兄弟，少来这套。”伊刀挥手打断，静了片刻，突然嗤笑，“喂，要我说，你和褚清泉蛮像的。之前我欠他一条命，本以为要替他干什么大事。”

“结果他只说来喝酒，”伊刀仰头，灌下最后一口，“就像这样。”

江晏轻笑：“出了河西，不羡仙的十年离人泪，管够。”

“爽快！”伊刀握拳，朝江晏肩头一击，“清泉那厮肯定要跟来！”

酒坛饮尽，两只陶碗先后摔在石地上。

碗碎，誓成。



其实，寻回记忆不过是个借口。

江晏早问过方旭，凉州两日路程。任伊刀如何赶，也绝无可能在第十日将你带到黑水城。

这场生死局，他一人赴就够了。

你若跟着他，万一再遇险境，指不定又牺牲什么。怕是连魂魄都敢交出去做筹码。

等到了酒泉，让伊刀带着你，在天水集逛逛。那里有全西域最甜的葡萄，有最大最圆的月亮，还有闪闪发光的祁连玉。

一路上，要乖乖听话，要护好自己。

盈盈还是说轻了，你执剑的模样岂止张扬，分明是燎原的火。

而失去记忆、声音和配剑的你，那安静又谨慎的模样，哪还有半分他的影子。

未来还很长，比起几日相伴，他更希望你能寻回记忆，重燃自信。倘若不能，解了哑禁也好。

但愿这次你别再丢下他的剑了。

【也别再丢了他。】




第21章 双人画像

戌时，酒泉镇天水集。

远远望见画摊上那幅画，你终于明白为何这一路逛来，总有视线黏在身上。

“刀哥，”你拽住伊刀的袖子，“我想放河灯！”

“哈？”伊刀一脸莫名，“要放一起去啊！”

“我看会表演。”你不由分说推着他，“哎呀快去！要最好看的那个！”

待他走远，你三步并作两步冲到画摊前，一把扯下那幅画。画中的你笑得眉眼弯弯，而江晏贴在你身侧，唇角微扬。

“游侠，慢点！”画师郗道之急得直搓手，待看清你的面容，恍然大悟：“是你啊！”

“这画挂多久了？”

“有大半天了。嗨，我从悬泉驿赶到这儿，刚支摊就挂出来了……”

大半天？

那岂不是全天水集的人都看过了？

“行了行了，这画卖多少？”你不耐烦地打断。

“这本是非卖品。不过既是画中人，只收个成本价，五十通宝。”

“五十？”你大惊，“要我说，你这画得根本就不像他，不如……”

“谁说不像？”郗道之急了，像被踩了尾巴似的跳起来，“那位客官跟我交易时，就是这副样子！唇角微扬，眼底有星星……”

唇角微扬？

眼底，还有星星？

你盯着画中人的笑脸，怀疑自己是否真的认识江晏。

“哎哟喂，小娘子别不信啊！这样，三十文，如何？就当结个善缘。”他摆摆手，又从箱底掏出一沓画纸，“这儿还有好些呢，画得可都是您！”



-

戌时一刻，船舱里。

江晏依窗而坐，侧头倚在舱壁上。烛光透过琉璃杯，在他眼里映出细碎光点。

两个时辰前，他们一行人被横亘的河流拦住去路。沿河而行数百步，才寻到这一艘摆渡船。

船身通体朱红，舷窗镶嵌彩色琉璃，甲板开阔，后方立着四方亭，飞檐在夕阳下勾勒出金边。

难道今晚要歇在此处？

江晏捏着地图，望着断在此处的线迹，皱眉沉思。

同行者纷纷登船，他咬着牙，本着船到桥头自然直的原则，也上了船。

舱内人影错落，既有昨日并肩血战的旧相识，也有四方新聚的生面孔。众人闲谈间，探究的目光不时掠过江晏。

“梁兄，昨儿悬泉驿那仗，可真邪乎！”

“可不咋的！”被称作梁兄的精瘦男子咂咂嘴，“要不是‘浪哥’摸清了门道，咱全得交代进去！”说着，朝江晏方向努了努嘴。

“就他？娘们喜欢的小白脸？”一位刀客提高语调，“连把剑都没有，唬谁呢？”

“小点儿声！”梁哥拉过那人，“真干起来，你那破刀——”

“咋的？还能比不过绣花短匕……”

江晏闻言冷哼，起身离开舱室，将那些嘈杂尽数抛在身后。



-

你皱着眉，翻阅画纸。

第一张，是个裹在襁褓里的婴儿，张着嘴嚎啕大哭。

第二张，是个刚及膝的小娃娃，手脚并用地在地上爬。

真像田里躺着的胖冬瓜。你轻摇头，继续往下翻。

第三张，扎着牛角辫的小丫头张开双臂，眼巴巴地望着画外，仿佛在等一个拥抱。

……

第十三张，是一位小姑娘在竹林舞剑。

往后竟空白了五载，直到最后那幅、你方才扯下的双人图。

“这位客官很是细心，把你从小到大的相貌习性都描述得清清楚楚。我这手啊，故事听得越多，画得越像……不过最后这张，原本仅你一人，他是后来才添上去的。”

你捏着厚厚的一沓纸，心中百味杂陈。

好个江无浪！人前端着冷面冷心的模样，背地里却……是想让全凉州的人都知道，你是他的人？

“就只要这一张？”郗道之看着你将其余画作放回摊上，只留下双人图。

“对！”你咬着牙挤出这字。

带走双人图，只为杜绝后患，不让这张暧昧不明的画像招摇于市。其余这些……

既然正主都不要，你又留着作甚？

付了钱，你把双人图草草对折几下，塞进前襟，转头大步离开画摊，连郗道之辩解的声音都没听进去。



-

甲板上，皓月当空。

天水交际处，半轮月亮与倒影相接，宛如通天之径。渡船划开波光，向着明月前行。星河辉映，船身仿佛悬于夜空，分不清是在天上还是人间。

借着月色，江晏掏出怀中画纸，小心翼翼地展开。画中的你扎着垂耳辫，笑眼盈盈。

正是临行前，遇见的古怪画师所作。那人能以秘法将记忆拓于纸上。如此一来，即便失去记忆，也能凭此画作想起。

他自然不肯放过，硬是逼着画师将你从襁褓到如今的每一年岁都绘了下来。本想将这些画作一一收下，可画师不知作了什么法，竟只让他带了最后这一幅。

【一张画作就可追忆所有年岁。】

指腹描摹你的眉眼，他唇角微微扬起。

一阵夜风掠过，吹得画纸哗啦作响。他将其折好，小心翼翼收进怀中。

抬眼望向夜空，静立良久，直到颈后发僵，他才惊觉，星辰的移速在变快。

【船在加速。】

且这加速悄无声息，如暗潮推舟，竟让他怔了一炷香才敢确信。

上甲板前，他巡视过一周。这艘船无桨无舵，按理来说，收了锚只会顺流而下，不会像现在一般贸然加速。

【是水流变急了。】

难道河道在收窄？

可抬眼望去，连河岸的影子都没见着。

定是前方有瀑布。

这瀑布能令如此广阔的河流变得湍急，一定很深。而未见半点水声，难道……

【前方是深渊？】

江晏被这可怕的念头惊到，赶忙掏出地图。

凭着脑中吴函的记忆，此地本不该出现这条河。而地图上，也不该出现一道线记。

是吴函记错了，还是地图失灵了？

手指仔细抚摸河道线迹，隐约触到一点凸起。

是羊皮拼接的缝隙？

可怪异的是，这缝隙没有针脚，也没有缝线，只有微微凸起的皮肉触感，倒像愈合的疤痕。

“糟了！”

难怪船夫非要凑齐一拨人再走，敢情是想将他们一网打尽。

他收了地图，匆忙返回船舱。



-

“瞧这锦鲤灯，多鲜亮！”伊刀提着一盏朱砂染的鲤鱼灯，故意往你鼻尖凑，“无浪说得没错，妮子就喜欢花里胡哨。”

“他放——”

话未说完，河心展台忽然鼓乐齐鸣。数名娃娃正在跳问月舞。

你也有样学样地扭起来，摇头晃脑，手臂随着身子起伏左右摇摆。

“像不像？”

“像隔壁摊卖的拨浪鼓！”

你翻了个白眼，继续自顾自地跳着。



放完河灯，伊刀突然正色：“别忘了正事，记忆还得找。”

“找回了又如何？”你漫不经心地踢着雪堆。

“找回了，”伊刀顿了顿，“就回悬泉驿找你寒姨，安生过完最后几日。”

江无浪呢？

这念头刚冒出来，你自己都吓了一跳。明明才分开不久，怎的又想起他？

是嫌自己被抛弃不够丢人？

“别苦着脸了，”伊刀用胳膊肘捅了捅你，指向远处亮起的灯笼阵，“没玩够的话，明日戌时还有大集。”

他忽然抽了抽鼻子：“怪了，这集市怎的尽是火油味。”

“有烟花看了！”你闻言拍手。

“嗯，看来这烟花备的不少！”



离开集市后，伊刀猛地拽住你胳膊。“别回头，”他声音压得极低，“有东西跟着咱们。”

“啊？”

不是人，是东西？

“别问，跟上。”



-

船舱内，江晏弹指灭烛。烛泪还未凝固，就被塞入行囊。周围人注意到他急切得近乎慌忙的举动，纷纷投来讶异的目光。

“都打开地图。”江晏抬眸，沉声命令。

他们被这一嗓子唬住，纷纷掏出地图。江晏上前挨个查阅，每看过一张，眉头都皱上一分。

果然，所有人的地图都一样，都有这条荒谬的河流。“听着，”江晏深吸一口气，将自己的推测缓缓道来。

【“地图上的线不是河道，而是地界交接处。”】

执棋者把两方天地的规则，像这羊皮纸般强行粘合。

【“前方有瀑布。我们正要坠落——下方不是深渊，是两界交接处。”】

至于是阴界还是阳界，他哪知道。

听天由命罢。

周围安静两息，忽而又炸开锅。

“我就说这羊皮纸不是什么好东西，摸上去比屁股蛋子都光滑。”

“两脚羊也是羊。”

“这人谁啊，嘴皮子一碰就敢指天画地？”

“噫，悬泉驿沙暴那会儿，人家可是救了好多人！”

“中中中，就他能耐！俺看这船要完。”

“江无浪！”梁哥挤到他跟前，声音发颤，“我们怎么办？”

霎时间，所有目光都钉在他身上。

“上甲板，抓稳。”江晏说完，转身便走。

身后争吵声中，夹杂着刀客的嘀咕声：“真听这小白脸的？”

经过舱门时，江晏伸出指节摁向门板。

“轰——”

木屑四溅，身后霎时死寂。

呵，总算安静了。他嘴角微扬，阔步走向甲板。



安置好众人后，他来到舵舱。而舱内的船夫，竟还有闲功夫垂钓。

“开回去！”他将短匕横在船夫颈侧。

“少年郎，”龙头面具下，船夫喉结滚动，“开弓无回头之路。”

江晏并未理会他的说辞，匕首抵进半寸。

“如你所见，”船夫缓缓举起双手，“这船无浆无舵，我也控制不了。”

好一个无桨无舵。

为了完成任务，他这一路杀过怪鸟，战过沙怪，甚至险些命丧沙海。好不容易离黑水城更近一步，如今却要栽在这条该死的河里。

活命水，沙海，还有脚下这条河……难道他江晏与水相冲？

他从未像这般憎恶过水。

舷窗外，星河正以可怕的速度倒退。江晏狠狠剜了船夫一眼，稳住身形，正欲赶往船舱。

“江晏。”

他浑身一僵，寒意顺着脊背爬上。这人怎知晓他的真名？

【“水能通灵。”】

江晏闻言，缓缓移开按在水囊绣线处的手。

“龙船会驶向你们该去的地方。”船夫望着他，笑意更深，“你又怎知，前方不是机缘？”

船身猛然倾斜，眼前星河倒转。没有水声，唯有死寂。冰冷的水汽浸透衣衫，最后一刻，江晏捂紧怀中画卷。

还好，没让你跟来。



-

江晏丧失了方向感。

身体时而如坠千斤，时而轻若无物。翻滚间，五脏六腑像被隔着胸腔肆意揉捏。

他出局了？

还是一切都结束了？



不知过了多久，意识重新凝聚。

指尖传来细沙的触感，江晏不禁苦笑，没想到有朝一日，连大漠的沙粒都如此亲切。缓缓睁开眼，自己正趴在沙丘上。

他翻了身，仰躺片刻，才撑起身子检查行囊。水囊还在，画浸湿了，他将画像平贴在地上晾干。展开地图，裂缝另一侧竟浮现出全新的路线。

【此处果然是另一方天地。】

褚清泉在此地吗？

规则呢？

展开夹在地图里的规则字条，却见上面一片空白。

「燃烛看字。」

他掏出火石，可潮湿的泪烛无论如何也点不燃。这时，身侧递来一个油纸包。“多谢。”他接过，拆开油纸包，点燃干燥的泪烛。

烛光下，纸面干净得刺眼。

【没有规则。】

江晏一把将字条掷在地上，怒极反笑。

好得很。

是这鬼地方本就没有规则？

还是等着用他们的尸体挨个验证？

他倒要看看——

【是执棋者先落子成杀，还是他先掀了这棋盘。】



第22章 尊什么鸟

利刃破空，江晏侧身躲过。

周围喝彩声接连不断，几个汉子拍着大腿起哄。



半刻钟前，众人围坐生火，窃窃私语。

规则字迹消失了——这个认知像一簇火焰，一点点烧断这群人赖以生存的逻辑线条。

“大家还记得规则吗？”一人发问。

然而，众人道出的规则竟五花八门。有人坚称“不可独行”，有人低语“夜里必须住店”，更有人大叫“杀沙怪者得双倍水”。

江晏缓步绕行，探查四周。

七十余人，皆带水囊，没有伤者。沙丘上，一条被踩出的小径伸向夜色。足迹深浅不一，显然不止一批人来过。

【此地常有人来往。】

或许先遣者早已在此建立秩序。而他们，不过是那位龙面船夫运送的新一批“货品”。

“不管了，上路。”那位刀客扛起行囊，吆喝几位同伴。

“一个也别走。”江晏声音不高，却像寒芒刺进夜色，将那几双抬起的脚生生钉回原地。

“就凭你？”刀客抱臂而立，目光下移，停在江晏腰间那柄短匕上。“这玩意儿，怕是还没老子的，” 说着，手往裆下一比，“鸟长！”

哄笑声四起，更有甚者吹起了口哨。这些日子被规则束缚得久了，众人早憋得发慌。此刻听闻有人要比武，顿时像嗅到腥味的苍蝇般围拢过来，眼里闪着兴奋的光。

江晏没动怒，只是摸了摸后颈。

军旅生涯告诉他，面对混沌无序的局势，有两种解法。要么以利诱之，要么以力服之。

眼下并无金银可散。

那便打一架。

打服了，自然有人听令。



刀客对起哄声充耳不闻。

这小白脸瞧着俊俏，皮肤白得跟张大娘酿的豆腐似的。谁能想到，是个硬茬子！

方才几招试探，他已摸清深浅。此人内力深厚，身手不凡。既能轻而易举地卸势，又能用长不过三寸的短匕格挡大刀。

况且这让二追二，在旁人看来是有来有回，实则是对方在放水。

此人绝非仅为比武！

最后一招，刀客使出看家绝学，却故意慢了半拍。

这次江晏没躲。他身形下沉，仰首躲过大刀，而后旋身扬臂，用刃尖抵上刀客颈侧。

点到即止。

刀客顺势收势，抱拳一礼，在众人错愕的目光中连退三步。

“就这？真没劲。”

“不儿，哥们？低头捡跟树枝的功夫，就结束了？”

“在下河东尔刀。弟兄们抬爱，给个诨号断水刀。”刀客朗声报上名号。

二刀？

江晏脸上罕见地浮现一丝错愕：“你认识伊刀？”

“哎呦！那位爷可是西域响当当的死——”尔刀似乎想到什么，猛地收口，“小弟这名号就是敬仰伊大哥。不过要说真英雄，还得是当年以一敌百，”挠头思索。

【“江晏！”】

这两字震得江晏耳中嗡嗡作响。

多久没人这样叫他了？

“不过您这身手、这气度！”尔刀谄媚地凑近，“从现在起，你江无浪便替代了江晏，成为俺心中的武林第一！”

江晏怔了片刻，才缓缓颔首。转身面对众人时，声音已恢复冷肃：“谁还想挑战？”



他又放倒了好些个与他切磋武艺的人，直到再无人上前。

“各位能活到第六天，想必都是聪明人。眼下最好的法子，是结伴同行。”江晏擦干净匕首，举过头顶，“各位，亮兵器。”

这不是请求，而是军令。只有同饮血、共立契的队伍，才能活着走出绝境。

众人面面相觑，却无人违抗。刀剑出鞘声接连响起，寒光映照着每一张风尘仆仆的脸。

“指尖血，写规矩。”江晏率先划破食指，殷红的血珠滴在地图背面。

今日之约，生死同担——

【未知加水之法，禁止饮用活命水。】

【每日戌时，于地图关隘处集合，互通消息。】

【结伴同行，守望相助。陌路者不可轻信，离散旧识尤当慎之。】

【明辨记忆虚实，勿堕幻惑。】

【护送活命之水，誓不言弃。】

待最后一人按完血印，江晏翻过地图，刀尖点向地图三处。

“分三路。跑得快的，沿足迹寻找出口；脑子好的，探察异象，梳理规则。”他站起身，抖落沙尘：“觉得自己身手不错的，随我进腹地。”



-

“喂，跟了半天，没想到竟是这玩意。”你叉着腰，哭笑不得地望着地上那两只玉杯鸟。

“那东西早走了。”伊刀见你挑眉，补充道，“从集市跟到现在，半刻钟前突然消失了。”

“什么东西？沙漠有沙怪，这儿难道有雪怪？”你鬼鬼祟祟地将刚抟好的雪球在掌心压实，“看那边！”

伊刀配合地转过头。

“啪”地一声，雪球砸在他后脑，碎雪嵌进衣领。他慢悠悠转身，抹了把颈后雪渣。

“准头不错，可惜力道差些。”说着，弯腰抓起一把雪，动作夸张得像要报复，却在掷出时故意偏了两寸。

你们就这样在来回追逐，直到气喘吁吁地跌坐在地。

“这月亮真圆啊。”你仰头望着天幕上皎洁的圆月，忽然意识到什么。

月有阴晴圆缺，这是常理。

满月最多三日便会转缺。

可你们在河西已经整整六日了。六日，月轮依旧圆满如初。

“刀哥，这里的时间是不是乱的？”

“是。但也见怪不怪了。你之前跳的那小曲，是写给张将军的。都过去几十年了，他们还在传唱。”

“说明，我们看到的都是‘过去’？”

“整片凉州，都是‘过去’。”他顿了顿，话锋一转，“不说这些了，寻你的记忆要紧。”

“最接近月亮的地方。”他环视四周，忽然指向远处山巅。“是那座塔吗？”

你摇摇头。

“难道还有比它高的地方？”

“不是去最高的地方，而是找到那个‘月亮’。”

“月亮可不就在天上。”

“此月亮非彼月亮。”

【月亮，是一个人。】



-

夜空下，银色绸缎横贯荒漠，将天地裁成两半。

对岸的绿洲一望无际，灯火通明，笙歌隐隐，恍若另一个世界。而此岸依稀几点灯火。

灯下身影似乎早已等候多时。



“是西域商队和中原货商的交易之地。看着繁华吧？几乎每个时辰，都有人往来。”

引路人冯叔提着油灯，带着江晏一行人踏上一条窄长的浮桥。

桥身由浮木串成，仅容三人并肩而行。每踏一步，浮木便微微下陷，冰凉的河水从缝隙漫过靴底。水面漾起波纹，圈圈向外扩散。

“诸位第一次来？拿着，集市守则，都传阅一下。”冯叔从怀中掏出一卷泛黄的羊皮纸，“别掉水里了，老夫就这一份。”

江晏接过羊皮纸，缓缓展开，借着冯叔手中的灯光查阅。

集市守则：

【尊鸟敬佛。】

【若见彩羽，则心通神灵，一时辰内赴神窟朝谒。】

【细嚼慢咽。】

【若膳食腐坏，速往夜明寺。】

四条规则，前两条与鸟有关，后两条与吃食有关。

“尊鸟？”江晏低声念出，眉头微皱。

什么鸟？

“喂！不是这个！！”

江晏抬眼，见尔刀满脸涨红，这才意识到自己的目光落点。

他淡定移开视线：“哦。”

还以为是裆里那只。

周围安静如鸡，继而爆笑如雷。

“老夫说的是天上飞的！”冯叔清了清嗓子。

抬眼望去，漆黑夜幕中，偶尔掠过几道暗影。“那更糟，”江晏收回视线，“这儿的鸟食肉。”

“那可是神鸟，什么肉不能吃？”冯叔一捋胡子，仿佛神鸟吞下几个人也是理所当然。“来念——库、特。对，就这样，嘴撅起来，舌头翘起来。若是念不准……”说着，熟练地比了个抹脖子动作。

【库特神鸟，昼伏夜出，叫声似凤，乃祥瑞之兆。】

“若是不尊呢？”尔刀一身反骨。

“不尊也没关系，只要您打得过它们。”冯叔神秘一笑，“吃起人来，那可是黑压压的一大片，跟沙暴似的。”

“如何才算尊鸟？”江晏问出关键。

“肉管够，头磕响，眼珠子别乱瞟。”

【所谓尊鸟，实则媚鸟。】

江晏想起那条消失的规则。

「勿与於突鸟对视。」

实际上，直到现在他都没与怪鸟对视过，更别说和与怪鸟对视者交流情报。看来没有活人见过鸟瞳。

若他没猜错，神鸟与怪鸟同源。眼下最稳妥的做法，就是：

勿与神鸟对视。



“它想吃人咋整？”尔刀不死心又问。

“那就把身子洗干净。”冯叔咧嘴一笑，“非也！这不是还有敬佛吗？若被库特盯上，就念诵夜明寺主持教的佛经。它们喜欢听佛经。”

【佛经可以安抚神鸟。】

“倒是有趣，”江晏似笑非笑，“这佛经莫不是用鸟语写的？”

“行了，不该问的别多问。”冯叔摆摆手，“这都是前人踩的明路。年轻人只管照着做，准能安然无恙地离开。到了！”





第23章 细嚼慢咽

浮桥尽头，绿洲的全貌展现在眼前。

集市灯火通明，丝绸迎风飞舞，香料气息扑面而来。商贩吆喝声、驼铃叮当声、乐师弦音声交织成一片。

而在繁华之下，暗流涌动。



江晏领着众人，在集市上穿行。

他能一眼分辨出胡商。他们像被大漠风沙雕琢过，与中原人截然不同：鼻梁高耸如鹰喙，脖颈修长似骆驼，骨架宽大得撑起兽皮披风。

他们喜欢鲜艳的衣服，浑身挂满亮闪闪的首饰。

女人更是明艳，穿得像开屏的孔雀，腕间金饰随着抓取葡萄干的动作上下跃动。

前几日你穿胡裙跳舞时，也明艳动人。

中原货商总不自觉拢着袖子，而这些胡商连掏钱都要把缀满珠宝的腰带晃得哗啦响。

等等！

江晏眯起眼，紧盯胡商掏出的银币。那并非大历通宝，而是陌生的银币，面上刻着古怪的纹样。

【得弄几枚看看。】

他朝梁哥使了个眼色，后者立刻会意，朝商队走去，嘴里还哼着走调的小曲。

正要收回目光，心尖却是一跳。冥冥之中，似有丝线牵动，使他鬼使神差地望向街角。

一小抹灰蓝色在人潮中摇晃。

不远处，一位带黑羽面具的女子经过，腰间佩剑上，褪色的剑穗随步伐轻摆。

【是无名剑！】

他刚迈步跟上，那身影却拐过街角。

“头儿？”身后传来同伴疑惑的声音。

江晏回身扫视众人：“都四处转转，行事小心些。三个时辰后，渡口集合。”

待江晏追上，早已空无一人。

是他不敢追了。

若这个戴着面具配着剑的，是他的孩子。那你又是谁？

明明已经接受你了，明明已将那些无处安放的疼爱，连同他的配剑、他的身心，全都给了你。

手掌抚上心口，那里疼得厉害。弯腰瞬间，胃里涌上酸苦。



-

一阵心悸袭来，你捂住胸口。

“怎么？江无浪不在，睡不好了？”

“哪有。”你嘴硬道。

不过这两日确实睡不安稳，梦境纷乱纠缠。

“只是梦见自己变成了另一个女人。在凉州开山修渠，很是厉害。”

梦境中零碎片段又浮现。那个女子对河西风沙的不适，对远方故乡的思念，还有——

【她那神秘的夫君。】

每次梦境相见，那人都顶着不同的面容。

“算了，说不明白。”你摇摇头，甩开这些杂念。“江无浪，究竟是个什么样的人？”

“要我说，他和褚清泉是一路人，都喜欢当大侠，闲操心。不过江无浪这块冰坨子，可比姓褚的难啃多了。”伊刀顿了顿，摸着下巴嘀咕道：“说起来，他是不是也在天泉混过？”

“嚯，保不齐还是个把头。”

“净往他脸上贴金！小妮子咋不说他是位以一敌百的大将军？”他站起身，“歇着吧，老子去外头把风。”

“不睡了，找月亮去。”你也起身，轻拍睡皱的衣摆。

【找圆的、发光的、像月亮的东西。】



-

或许是看岔了。

是饿出的幻觉，得吃点东西，哪怕喝口水。

江晏摩挲着水囊粗糙的皮纹，喉结滚动。活命水仅余八成，满打满算，到黑水城刚好五成。在摸清此地的加水规矩前，半滴都不能浪费。

轻叹口气，强迫自己移开手，视线却被街角吸引。

那个卖酒的异瞳少女，此刻竟像太阳般明亮。她面前摆着驼奶酒和葡萄酒，酒香阵阵。

“一壶葡萄酒。”江晏哑着嗓子道。

奶酒这种西域吃食，不合他的胃口。

少女递来一壶清水。

在此地，水比酒珍贵。

“一会再喝。”见少女盯着，他本能地撒谎，却在掏钱袋时僵住。

“铜币收吗？”

少女摇头。

江晏在怀中摸索。明夜珠是你送的，泪烛是保命的，画卷是画着你的……

都是些不能给的。

“算啦！客官这模样，怕是几天没好好吃东西了。要不换一个忙？”

“什么忙？”

“我叫阿依奴，家里世代卖酒。我兄长阿迪尔，他……”少女思索了一会，“帮我找找他吧！他已经很久没回家了，或许是，”说到此，嗓音变得不稳，“化鸟飞走了。”

寻鸟？

他又不会飞，该如何寻？

这般荒唐事，放在平日他定当转身就走，可他竟点了头。或许是着了魔，又或许是眼前抓住每一丝希望去寻亲的少女让他忆起你。

离开阿依奴的视线，江晏才打开水袋，倒出些许清水在手心，递向墙角的波斯猫。小猫开心得竖起尾巴，舔食掌中清水。

他不明白，为何阿依奴非要盯着他喝下这袋水。

半炷香过，猫咪仍活蹦乱跳，甚至惬意地打了个滚。

咕嘟咕嘟——

江晏猛地仰头，一饮而尽。

放下水袋，袖口轻擦干裂的嘴唇。这才惊觉，周围不知何时已静了下来。

他闭气凝神，强迫自己冷静，听风辩位，捕捉每一丝异样声响。

风声渐起。

熟悉的战马喘息声由远及近，是怪鸟。

呵，如今该尊称为神鸟。

地上黑影蔓延，寸寸吞噬月色。刺耳的鸣叫声撕破夜空，似钝刀刮擦陶器，令人齿酸。

江晏身形一闪，贴到墙角，侧身隐在货架后。余光所及，商贩们依旧摆弄货物，镖师照常擦拭刀剑。

他们对头顶的威胁视若无睹，是习以为常？更诡异的是，所有人不知何时都已闭上双眼。

江晏见状，也合上眼。

“观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时……”

诵经声此起彼伏，忽远忽近，像从天边飘来，又似耳畔低语。

“照见五蕴皆空，度……度一切苦厄。”江晏低声跟念，试图将经文刻入脑海。

“南无，阿唎耶……不对！”

背串了！

这是静心咒！

冷汗顺着额角留下，可他根本静不下来。

是这佛经有异，还是他的心不诚？

他捂着头，停止念诵。突然，风声变了调，气流微旋，有什么东西翩翩然落在身前。

被发现了！

他浑身绷紧，却不敢妄动。刚想开口继续念诵，耳畔忽闻风刃。他侧首急避，发丝被凌厉的气流削断几根。

电光火石间，一道清润嗓音传来。

“别来无恙，江晏。”



第24章 谁喝水要嚼

江晏，江晏。

这儿的人，怎都知晓自己的真名？

跟前这位人不人、鸟不鸟的家伙。虽无恶意，但一凑近，鸟味迎风而来。

待风声散去，他缓缓睁眼。

这人半张黑羽面具遮住眉眼，眼眶处嵌着蜜色琉璃。面具下唇角微勾，笑意盈盈。黑羽披风及地，每根羽管都浸过蜜蜡，泛着油光。

“名姓？何处出发？”

那人噗嗤一笑，随即解下水囊抛来。江晏接过，翻向囊底。

「张掖-陈子奚」

“江大侠这般戒备，真让陈某心寒呀。”

这口气，他们很熟么？

可任自己如何回想，记忆中始终寻不到半分痕迹。

“为何穿成这样？”他将水囊还给陈子奚。

“赴宴啊。”

每逢月升之时，都有飞天宴。传闻库特会借此机会挑选使者，接引月华，羽化登真。

“都是道听途说。既然赶巧，何不一起去看看？” 说完，他挥袖转身，羽衣簌簌如鸟振翅， “对了，给你也弄一身。”

江晏闻言思索。赴宴需穿得像鸟，那或许——

【是神鸟办的宴。】

“嗯。”江晏应下。

他倒要看看，这神鸟到底什么来头。至于眼前这人，想来也不敢害自己。

“离远点，很臭。”

“有吗？”陈子奚抬腕猛吸一口，“真没品，这分明是西域上等的安魂香。”



他们尾随一位黑袍宾客穿过大街，在转角阴影处忽然发难。江晏一个手刀劈晕那人，陈子奚则利落剥下黑羽长袍。

待江晏换上羽衣时，陈子奚正捏着夺来的黑羽邀帖细细端详。“这羽毛，像是某种鸟的飞羽。”拇指捻过蛇形文字，沾了一手金色羽粉。

“等等，”陈子奚突然将羽毛斜举向灯火，“江晏！面具戴好！”

“怎么？”江晏刚系好面具系带。

周围色彩透过琉璃片，滤成深浅不一的琥珀黄。

“有流光浮动，这并非寻常黑羽。”

看似纯黑的细羽，在街灯下映出孔雀翎般艳彩。

江晏凑近细看。流光在羽丝间游走，像阳光下跃动的水波。与第二日清晨，褚清泉在隔壁客房里捡到的哑黑色飞羽截然不同。

【神鸟拥有流光彩羽。】

莫非库特和於突不是同类？

「若见彩羽，则心通神灵，一时辰内赴神窟朝谒。」

指尖摩挲着面具边缘，这琉璃镜片，倒是个好东西。若无这层阻隔，怕是着了道。

-

你和伊刀寻了许久，竟未寻得一个完整的月亮。

究竟还有什么东西像月亮？

葡萄？

明夜珠？

可都不是梦中那位与你交易的白发女子。

你往地上一坐，呼出一口白气。

“这就放弃了？”伊刀用刀尖轻戳你脚边雪堆。

“歇会儿。”你抬头望向那轮明月，“我现在看啥都是圆的。”

为何月亮一直是圆的？

世间万物讲阴阳调和，既然天上月亮一直是圆的，或许那位月亮一直是缺的？

“哈！”你猛地跳起，双手合掌一拍，“刀哥，我们应该去找弯的月亮！”

【找弯的、残缺的、像月亮的东西。】

-

亥时六刻，飞天宴。

篝火冲天，将夜空映得通红。圆形宴席向外铺展。内里三层堆摆着鎏金矮几，再往外，胡杨木桌圈圈扩散。

江陈二人坐在最外圈，火光到这已弱了许多。

汉人三两散坐，更多的是浅发彩瞳的西域客。前排金发碧眼的商人正与红发褐眸的舞姬推杯换盏，宝石戒指在火光下折射出细碎金光。

【这些西域客，竟无一人身着羽衣。】

桌上，尽是些开宴前的果品。葡萄塔晶莹剔透，蜜瓜片薄得透光，玫瑰酥撒满糖霜。盛满奶酒的银壶凝着水珠，如缀繁星。

但江晏并不打算享用这些美食。

即使饿如火烧。

陈子奚忽然探身，叉起一片哈蜜瓜就往嘴里送。

江晏手肘如电，击在陈子奚右臂麻筋上。银叉一震，瓜片在空中划出半道弧线，落在沙地上。陈子奚牙关虚空一合，咬出一声脆响。

“不让吃？” 他用发麻的手肘回捅江晏。

“宴会尚未开始。”

“怕什么。”

陈子奚不以为意，重新叉起一片哈密瓜。这次他刻意放慢动作，在江晏的注视下送入口中，发出夸张的咀嚼声。

“都饿大半天了。细嚼慢咽，又不是不能咽。再说我好歹是个文人，即便没有这条规矩……”

“文人？食不言的规矩也没见……”

“还不是你，问个不停？”

江晏不再言语，兀自倒了碗酒，仰脖一饮而尽。

眯眼环视四周。与他们同样装束的宾客陆续入座，将黑羽邀帖斜插于烛台之上。

黑羽面具。

无名剑也在此处？

宴席结束前，定要找到那女子问个明白。究竟是她夺了你的剑，还是自己认错了人。

江晏定下心神，掏出黑羽邀帖，刚想插在烛台上，却被火光吸引注意。那蜡烛的形制，竟与泪烛相同。

如三更天所言，假蜡烛不仅不能阻挡怪鸟，甚至连人的影子都照不出。而宴席间烛台林立，火光四射，早将众人的影子淡化。

得寻一处黑暗，验证一番。

“哎呀！”

江晏瞬间回神，刚想起身闪避，却被陈子奚压住的披风绊住动作。而烛台在左手摇晃，泪烛在右手颤抖，竟腾不出半分余地。

只能眼睁睁地看着酒壶砸向肩头。

哐当！

壶盖崩飞，酒液泼天。壶身在空中旋了两转，砸在案几边缘。壶口倾倒，清酒窜出，在裤腿上洇开一片深痕。

他当然也没能躲过身侧之灾。

“噗——”陈子奚一口奶酒全喷了出来，酒雾混着唾沫星子，顺着江晏的面具边缘缓缓滴落。

江晏额角直跳。

很好。

他现在就是只落汤乌鸡。

“啊？哈哈哈哈哈！”陈子奚这个唯恐天下不乱的，竟笑得前仰后合，引得周围几桌纷纷侧目。

端酒的侍女身着靛蓝孔雀羽衣，本该华贵非常，此刻却跪伏在地，抖如筛糠。

“贵客恕罪！卑、卑奴，该罚……”

是阿依奴的声音。

她来这做什么？

江晏深吸口气，放下烛台，扯过素绢餐巾。将腿间色泽掩住后，攥住阿依奴的胳膊将人提起。

“是我。”声音压得极低，“来寻你兄长。”

阿依奴紧绷的肩膀松了几分。

“里面宾客是谁？有什么需要注意的规矩？”

“是神的化身。”她左顾右盼，压低声音，“这是飞天庆典，你们……装得像他们些，莫逆神意。”

“阿依奴！”远处传来领队的呵斥，她匆匆抓起漆盘退开。

装得像？

这身羽毛扮相，够像了。但她特意提醒，定然另有所指。

【言行也要像。】

周围黑羽宾客姿态各异，却都带着某种协调感。他们进食时，每一口都刻意咀嚼。

但鸟喙无齿，又何需咀嚼？

装得像，关键在装。

是“像”而非“是”。因此，大家表面模仿着鸟，实则暗中违背天性。

【细嚼慢咽，是为人留的后路。】

而莫逆神意，与冯叔的“尊鸟敬佛”如出一辙。

如此可见，规则是真的，冯叔和阿依奴可信。

“想什么呢？”陈子奚站起身，指尖掸了掸衣襟上少得可怜的几滴水渍，“更衣去，正好我也湿透了。”

江晏扫了他一眼，起身离席。

-

你被池面上的月桂树吸引。

一方静池，四周散落着月牙形萤石。池水中央，一株月桂斜逸而出，枝干弯如残月。

就是它了。

你刚要迈步，肩膀却被伊刀摁住。“慢着。”

他探性着向前一步。池水泛起涟漪，所有萤石坠向池底。原本映着星河的冰面，一片漆黑。

“看来它不欢迎闲杂人等。”伊刀缩回脚，抱臂痞笑，“去吧，小妮子，你的战场到了。”

你越过漂浮的萤石，每近一步，天色便暗一分。

待行至月桂十步之内，四周已陷浓黑。银白的闪电偶尔劈落，照亮脚下。你正站在萤石围成的阵法中央，池面上星河倒映。

见你走近，倚着树的单薄身影缓缓转身。

梦中零碎的记忆逐渐拼凑成形。前两日的子时，你用全部记忆向她换了雷电之力，以及破局之法。

“何事？”

“我想取回记忆。”

“哦？”女子将手中昙花轻推向你。

你刚要伸手接住，花瓣却散开，像你零碎的记忆。

“上回给得痛快，还以为于你不过草芥。”

“哪有！”你急声反驳，“重要得很。”

“既然重要，为何轻弃？”

“因为有更重要的东西。”你瘪嘴，却在抬眼时撞见她眼底一闪而过的微光。你得了鼓励，索性豁出去：“记忆再重要，也比不过活生生的人命。不救人，难道要我捧着记忆，躺在沙坑里哭？”

“说得好，”女子闻言轻笑，“但规矩不可破。”

“你开个价，要我换什么都行！”

“这柄剑如何？”

你把剑解下，又似乎想起什么，递出的手僵在半空。

“是舍不得剑，还是赠剑之人？”女子轻笑着调侃。

你耳根一热，猛地收回剑，赌气似的翻找行囊。

还剩什么？

还能给什么？

你胡乱翻找，突然摸到那张画纸。展开时，江晏微扬的唇角在星光下格外刺眼。

不可！

这画要是给了，还怎么找他算账？

“罢了。你既肯为他人舍忆，我便破例一次。打赢我，记忆原样奉还！”

还能这样？

一直以来，你都在交易。用骨珠换线索，用记忆换能力，一次次妥协，一次次退让。可此刻，对方却轻描淡写地抛出一个最直白的条件。

赢，就能拿回来。

剑鞘里的长剑似乎感应到你的心绪，微微震颤。

是啊，你手中有剑。

既然能斩沙暴、破诡局，为何不能试着抢一次？

长剑出鞘，寒光如雪。

女子后仰入水，月亮缓缓升起，碎成两把银色弯刀。而你箭步前冲，靴底踏碎池面星影。

-

“就这身吧。”陈子奚抱着手臂，上下打量江晏。

江晏换上橘红色的胡服，衣襟袖口点缀金线纹样，腰间缀满七彩琉璃珠。这般鲜亮的打扮与他平日截然不同。

换下的唐制圆领袍被随意地丢在一边。

还少了些什么。

门口长桌上，琉璃瓶列阵，里面盛满香氛。

江晏指尖滑过这些玻璃瓶，停在一个纯白色瓶子上。拔开瓶塞，沉水香钻入鼻腔，竟让他贪恋地深吸一口。

“现在齐活了。”陈子奚满意地嗅了嗅，“连汗味都透着股奢靡气。”



子时开宴，篝火窜高数丈。

十二名彩衣舞姬旋身飞天。足尖轻点彼此肩头，在空中连成一道虹桥。地上围坐的舞姬反抱琵琶，十指轮拨如雨，激得火舌随之摇曳。

周围纷纷喝彩。

江晏回到宴席，重新落座。

菜已上齐。炙烤牛排垒成小山，旁边挨着生切肉片。更远处，整只烤羊羔架在铜台上。与之相对的是一盆撒满辛香草末的生拌驼峰肉。

酒碗里泡满了谷物与果干，竟比绿豆汤还要浓稠。他皱着眉，将碗中物尽数倾倒在地，重新斟满清酒，仰头一饮而尽。

环顾四周，周围宾客也都纷纷享用美食。

江晏叉了一块烤肉，凑近唇边。一丝若有若无的酸腐味钻入鼻腔。

馊了？

他将肉块递向陈子奚：“闻闻。”

“有股味儿。”陈子奚皱眉，展开折扇拼命扇动。

「若膳食腐坏，速往夜明寺。」

好险，差点着了道。

烤的如此焦，是在掩盖腐烂的迹象？

江晏冷哼一声，望向那盘生切牛肉。肉片薄如蝉翼，肉色鲜红透亮，隐隐散发甜香。旁边白玉小碟里，盛着打发的蛋清液。

【吃生肉。】

银叉轻转，将肉片浸入蛋液。蛋液裹上肉片，像一层糖衣，衬得那生肉愈发晶莹。缓缓入口，不似想象中腥膻，反倒在舌根处泛起回甘。

几乎不用咀嚼，便已滑入喉中。

鲜得让人忍不住再探。

他又叉起一片，这次浸得更深，让蛋液挂满肉缘。

送入口中时，舌尖甚至能感受到蛋清微微的黏稠。

“尝尝这个，忽迷思。”陈子奚倒了满满一碗马奶酒，递给江晏。

江晏仰头饮尽。初入口是绵密的奶香，而后是醇厚的酒劲，最后竟泛起一丝鲜甜，与方才的生肉滋味奇妙地呼应着。

最后几滴挂在唇边，他用拇指抹去，连指腹的残酒都吮净。

“夜明寺新来了位住持，佛法高深得很。连那些库特都对他礼敬三分。”隔壁议论声传来。

“哦？何方神圣？”

“法号妙善……”

妙善？

有什么在记忆深处翻涌，又如握沙一般从指缝间溜走。他垂眸，将酒碗搁在案上。

吃饱喝足，江晏才有闲心观舞。

那些舞姬的翩跹姿态，彩绸翻飞间暗合飞鸟轨迹，竟与流云剑最后一式隐隐相通。

剑气当如飞天之姿。

此刻哪还顾得上宴席，他站起身，满心只欲凑近舞姬，领悟剑意。低头见陈子奚仍大啖蜜渍驼峰，一把拎住其后颈。

“走了。”



“王兄，这些食物……”隔壁桌，黑袍男子夹起一片生肉。“好腥。”

王兄慢条斯理地切下一块烤羊排，在鼻端轻嗅，满意地点点头。“吃熟的，别碰生肉，那是给库特准备的。”说着，瞟了一眼盘子里散发着血腥味的生肉片。

黑袍男叹了口气，端起泡满了谷物和果干的酒碗。

“这规矩邪乎得很，细嚼慢咽，连喝水都嚼。”他艰难地咀嚼着，含糊不清地抱怨，“也不知谁想的损招。”

【水里掺谷物，避免无意识吞咽。】

“少说两句，想被那些家伙注意到？” 



第25章 高人就是喝高了的人

月桂池畔，数招已过。

与一个拥有你全部记忆的人交手，本非明智之举。她不仅能预判你的招式，轻易拆解，更麻烦的是，她还有两把刀。

双刀对单剑，本就不公平！

刀剑再次相撞。你的攻势被其左手刀稳稳架住，右手刀却已挟着寒光迎面挥来。

这一次，你半步不退。

左臂生生格向袭来的刀锋，剧痛与麻木瞬间蔓延。

此刻，身下风声骤起。

你被突如其来的尾扫狠狠绊倒，重重摔在地上。长剑脱手飞出，咣当一声落在十步之外。

“你不是我的机缘，速速离去。”

她语带轻叹，仿佛早已预见这徒劳的结局。

或许她是对的。

记忆并非不可或缺。近两日在天水集的嬉闹闲逛，不也快活？

不如就此离去。

退意方生，心却一跳。

你抬眼看向地上躺着的剑，那是江无浪临别时所赠。他此刻或许正独面凶险，而又无剑傍身。寒香寻记忆尽失，却仍在幕后劳心劳力。还有在外面等你好消息的伊刀，目前仍不见踪影的褚清泉……

而你，安行于他们为你铺就的路，竟萌生退意？

灼热的羞愧瞬间焚尽所有退意。

你霍然起身，大步向前，一把抓起掉落在地的长剑。剑柄入手冰凉，却点燃了心底沉寂已久的东西。

什么寻回记忆，什么前尘过往，都暂且抛诸脑后。你只想赢，至少绝不能退，绝不能让那些注视着你的人看轻分毫。

一念之间，雷劫降临。



-

陈子奚已是半醉，摇摇晃晃地跟着江晏。

几个缩在货箱后方阴影里的小孩引起了他的注意。孩子生得可爱，鼻梁高挺，眼睛忽闪，如同果盘里的水晶葡萄。

他眨了眨眼睛，再望去时，那些孩子的轮廓似乎变得有些透明。

今晚真是喝了不少。

“小友，缩在里面做什么呢？”

“你说。”“你来说。”几个小孩互相推搡，谁都不肯迈出阴影。

最终，一个小孩上前，“有人带我们来这里玩。听说宴会上有好吃的，还能看见仙女姐姐跳舞。”说着，递给陈子奚一根哑黑色羽毛邀帖。

“我们穿过烛廊，喜儿指着最前头的阿吉大叫，‘你的影子呢？’，大家一看……”

“阿吉没有影子。”另一个小孩挤上前，“后来他就那样，惊叫着消失了。”说着，手臂在空中比划了一下。

“难道不穿羽衣，就没有影子？”陈子奚说着，缩进阴影里，和孩子们挤作一团。

【缩在阴影里，就无人知晓自己是否有影子。】

“你们看过自己的影子吗？”陈子奚又问。

“不能看。”最小的孩子嗫嚅道，“看了就会消失。”

陈子奚沉默半晌，闷闷道，“刚才我站那儿，也没有影子？”

“有的。”

他将半截面具推过额头，用力揉了揉眼睛。眼前的孩子们并未变清晰，反倒更加模糊。

如同浸了水的宣纸，逐渐晕开。

“啊！你的眼睛！”扎丸子头的孩子忽然尖叫，又慌忙捂住嘴。

这一声叫喊引得孩子们纷纷看向陈子奚，在惊讶中，身影渐渐消失。

眼睛？

他是有些眼花，未曾想喝多了奶酒，还能撞见鬼。

掌中那物的触感霎时变得清晰。他低头一看，自己正捏着那根哑黑色羽毛邀帖。

糟了，不是幻觉。

【他能看见鬼魂。】

【鬼魂没有影子。】

得赶紧把这消息告诉江晏。



江晏立于人潮边缘，指腹狠按眉心，试图驱散脑中醉意。

真是邪门，喝奶都能上头。

他定下心神，刚要踏入庆典内圈，就被两名鼻梁高耸、眼窝深陷的西域壮汉拦住去路。

“喂，走地的！舞会的内场，不能进去的！”

走地鸡？

河西不是禁轻功么，这规矩压得他们中原武者寸步难行。

不对，这禁令只针对他们这些“外人”。

高台上的飞天舞姬，腾跃翻转如履平地，若不借助轻功，鬼才信。

江晏转身，目光扫向不远处一侧。

一条队伍沉默地蜿蜒着。排队之人皆黑羽宾客，正依次上前，将手腕伸向一名僧人。僧人将一串深色佛珠套上来人腕间。

佛珠触肤片刻，便会泛起深浅不一的光晕。

江晏排入队尾，略微倾身，低声询问身前男子：“兄弟，请教一下，这领取的是何物件？”

“测业的佛珠，戴上它，啥罪业深浅一清二楚！”那汉子扭过头，压低嗓门，“恁瞅前头几个——”眼神示意不远处几个被武僧引开的、腕上佛珠已呈深褐色的宾客，“指定没好果子啃。”

【佛珠用于测业。】

【罪业愈重，珠色越深。】

不一会儿便轮到江晏。佛珠一戴上，瞬间变为浓黑。

“罪业缠身，犯杀生戒无数！立即押送佛窟，诵经超度，化去戾气！”

江晏闻言冷哼，本能地探向腰后配剑之处，却摸了个空。

就在愣神之际，手腕被一把拽住。

“杵着等超度吗？快跑！”



陈子奚拉着江晏快步狂奔。见江晏还有闲暇回头冷睨追兵，又道一句：“这么多人，就你那柄没扇骨长的匕首，打得过来？”

而宴席边缘，不知何时早已围了起来。

好一场宴席，好一局瓮中捉鳖。

江晏反客为主，领着陈子奚，在拥挤的桌席间左冲右突。黑羽披风掠过桌案，刮倒好几盏烛台。烛火点燃了垂落的绸缎，女人尖叫声、男人怒骂声、器皿碎裂声混作一团。

混乱之中，那位佩剑女子猛地站起，灰色剑穗随之一荡。



-

你踏着雷电升至高空。

直到此刻，你才明白太和公主那看似无止境的轮回与坚守究竟是为了什么。她苦守于此，承受一次次雷劫，等的并非魂飞魄散，而是一个足以助她完成蜕变的机缘之人。

这场看似徒劳的比试，不过是她最后的试探——你的决心与诚心究竟有几分。

现在，你来了。

你握紧手中长剑，迎向那咆哮而下的天雷。电光瞬间将你吞没，你却以剑为引，以身为渠，将那股力量强行纳入经脉。待淬去其中暴戾，只留下最精纯的天地源能，再引导其渡向太和公主。

一道，两道，三道……

天雷将你的意识劈得涣散。危难之际，痛苦化作桥梁，将你与无数灵魂相连。

你“看见”了。

刺骨的干冷，低矮的狼帐，空气中弥漫着奶腥与牲口味。

无数道粗野的目光黏在身上。

华贵的白蓝服饰难以蔽体。你双臂环抱，略显局促。

一只戴金环的棕色大手捏住下巴。你视线上移，看到一张带着满意笑容的男性面孔。

眨眼间，面孔换了个人。

在乌护统领眼里，你不是公主，而是一件珍贵的、象征着征服与权力的战利品。每一次传递，都是对尊严的践踏。

在篝火堆前，你缓缓闭上眼。

再睁眼时，周遭景象剧变。昨夜里还喧嚣热闹的天水集，正被滔天火海吞噬。

为何会起这么大的火？

“火，快救火啊！”你嘶声喊道，挣扎着想要扑向前方。

太和闻声，诧异地转过头。

“尾巴呢？用尾巴扫水，能救一点是一点！”你朝着她急切呼喊。

然而前方那抹白色身影竟在热浪中化为赤红，与火海融为一体。四周扬起白色梨花，如大雪纷飞。

“寒姨？”

你不知为何唤出这个名字，可脱口而出后，一种难以言喻的安全感包裹着你。直至被长尾卷着甩开数尺，震痛才让你稍微清醒。方才站立之地，炸开眩目的白光。

你重重咳出一口淤血，用尽最后的气力，踉跄着站起。目光掠过前方孤寂的身影，你忽然觉得，那些记忆也没那么重要。

既然她的过往尽是风霜凛冽，而你的回忆中尚存暖意。那将这仅存的欢愉赠予她，又有何不可？

“记忆我不要了，”你抬手抹去唇边鲜血，“但这雷劫，必须渡完！”



六十七、六十八、六十九……

九十九道天雷，还剩整整三十道。那柄吸饱了雷霆之力的长剑，通体闪烁着令人不敢直视的炫目紫光，静静地躺在你身前三尺之外的地上。

而你已再也无力站起。视线开始涣散……恍惚间看见一道高大挺拔的身影拦在你的身前。

“江叔……”

你再一次凭着本能，唤出那个刻入骨髓的名字。



-

陈子奚靠在货架后，缓过一口气。

顶棚遮住了月色，四周一片漆黑。还好那些家伙嗅觉不灵，只要他俩不被看见，就能一直藏着。

他用胳膊肘碰了碰身旁几乎融在阴影里的人。

“喂，刚才真够险的。不过你怎么总被……”说着，叹了口气。

等了几息，身旁毫无回应。

“江晏？”

陈子奚侧过头，借着从货架透进的微弱烛光，这才看清江晏不知何时已歪倒下去，陷入昏睡。

陈子奚心头一紧，搭上江晏的腕脉。指尖下的跳动微弱却急促。

【脉象虚浮，三魂缺一。】



第26章 谁是你的新郎

你拿回了记忆，但不是你的。

-

你慵懒地陷在摇椅中，周身萦绕着难以言喻的舒爽，如脱胎换骨一般。

视线所及是铺天盖地的红。鸳鸯锦帐、龙凤喜烛、高悬的囍字……

这是一间婚房。

可你分明记得，闭上眼之前，天上惊雷下坠，地上火光漫天。而你正以凡胎肉身，硬扛着不知第几道灭顶天威……

自己一定在做梦。

眼前场景，保不齐又是哪位公主的回忆。

总之，绝不能留在这里。

你抛掉脑中杂念，解下凤冠，脱下最为繁重的外袍，蹑足走到门后，侧耳倾听。

前堂人声鼎沸，宴饮正酣。

翻过窗台，后院竟空无一人，唯有一树梨花开得正盛。

真是稀奇，凉州竟然也有梨花。

刚要翻过院墙，又顿住。

不能逃。

眼下虽是梦境，可若一走了之，明日便是轰动朝野的丑闻。届时追查下来，恐生更多事端。

反正只是梦，熬过就会醒。

当公主真是倒霉，连终身大事都做不了主。幸好你只是个山野人，图的是个自在快活。

若要嫁人，也得嫁心意相通的郎君才好。

功夫上乘、性情温柔、自己瞧得上的。若生得再俊俏些，更是锦上添花。

你畅想着，唇角不自觉扬起，脑海中的轮廓渐渐清晰，最后竟浮现出江无浪的脸。

可恶，怎的又想起他。

收起思绪，想到今夜那素未谋面的新郎，更觉烦闷。

估摸着时辰，那人应当还在前厅被宾客缠着饮酒。不如等他回来，趁其不备，将其打晕，然后熬过这一晚。

等天亮了，梦也该醒了。

你刚从墙上跳下来，就猛地栽了一跟头。

还好动静不大，你迅速起身，随手拎起墙根立着的一把小花锄，掂了掂分量。

这家伙够沉，砸人定能晕一宿。

你回到婚房，四处翻看。

看看有什么值钱的、能顺走的。

虽然醒来也带不走，但翻箱倒柜是此时此地唯一的乐趣。

这满室的红烛帐、雕花床，分明是中原富贵人家的喜房布置。

在太和公主的记忆里，“公主”完婚，理应在辽阔草原的狼帐之中，穿着白蓝相间的缎袍，挂满繁重的黄金配饰。

难道这里是公主府？

嚯，也不知哪个部落的人这般懂事，竟肯在边陲之地，依大唐婚仪操办，给足天家体面。

你感慨一番，目光扫过室内。

得找些什么。

找些能证明自己是谁的东西。比如那把剑，或者那幅画。

-

“在找什么？”

身后冷不丁传来询问，惊得你手一抖。

大意了，自己翻找得太过投入，竟连有人走到身后都未察觉。

好在这声音耳熟，是江无浪。

“你来了？”你头也没回，手上动作不停，依旧急切地翻着抽屉，“来得正好，快看看有无出去的路，今夜我们离开这儿。”

他并未应声。

你也无暇多想，只顾拨开那些丝绸绢帕，一心想找出那幅画，那幅至少能证明你身在河西、能让你从这荒唐梦境中醒来的双人画像。

“为何要逃？”

温热的胸膛贴近你后背，结实的手臂环住你腰身。浓郁的酒香混着皂角香将你包裹。

“再不走就来不及了！新郎若回来，我们……”

身后僵了一瞬。

那双手松开你的腰，扶上你肩膀，将你整个人转了过去。

眼前之人身披大红色喜袍，里衣系得松垮，露出精致的锁骨。其上缀着水珠，俨然一副刚出浴的模样。半湿长发随意披散，双眸浸了水色，愈发晶亮，眼尾透着薄红。

新郎是江无浪？

这是你的梦？

他眉头微蹙：“我的夫人，还想另嫁他人？”

直至被他抱到凳子上坐下，你仍有些恍惚。

你和他竟是这样的关系。这究竟是梦里无端生出的妄念，还是未来真实发生的事件？

未来的你究竟怎么想的？

他这般若即若离，这般难以捉摸。这些天，在你每次靠近时，都将你推开。

“饿了吧？”

你回过神，看着推到面前的白粥与肉酱藕夹，匆匆扒了几口，便抬手将碗推开。

“才吃这些？”江晏接过碗，拿起你用过的勺子，尝了一口。

“你吃吧。”你低声道，全然无心进食。

目光急切地扫过妆台，其上脂粉钗环琳琅满目，唯独缺了一面铜镜。

“在找什么？”声音自身后传来。

“没什么。”你含糊应道，心里飞快盘算。

既已意识到身处梦境，没道理迟迟不醒。或许这并非你的梦，而是他的？

暂且不要惊扰他。

你默不作声地走向床头，打开矮柜继续翻找。

这柜中收纳的，怎净是些……

江晏在床边坐下，手臂一揽，将你带至身前。

“偷藏了东西？让我猜猜。”他随口列了几样女儿家的小物件，目光紧盯着你，不放过任何一丝细微反应。

你心不在焉地摇头。

他失了耐心，将你往怀里一带。“明日再找。”话音刚落，就倾身凑近。

你望入他深邃的眼底，试图从近在咫尺的瞳孔中看清自己的倒影。

你仍是你，这是你的梦。

只是，他的瞳孔何时变成了浅淡的琉璃色？

可怕的念头漫上，你心里一凉。

江晏没有再靠近。两人就这般僵持着，任凭呼吸交错。

最终，是他先败下阵来。

他缓缓松开环着你的手，转身坐向床尾。昏黄的烛光下，那身大红喜袍依旧明艳，却将他反衬得格外孤寂。

方才的慌乱与急躁，竟奇异地在寂静中沉淀下来。你索性抱紧怀中的锦被，如鸵鸟般，将脸埋了进去。

记忆虽是空白，但这短短五日与他相处的点滴，却清晰如昨。

若说未曾动心，便是自欺欺人。

最初几日，拥有记忆的你几乎是本能地依赖他、信任着他。

他能让你如此，想必平日里对你极尽呵护，处处为你遮风挡雨。

或许他当初离开，是想独自扛下前路艰险。

他对你，与其说是夫妻，不如说是一位沉默的守护者。

把所有顾虑与烦闷埋入心底，把最稳妥的结果捧至你面前。

从未与你一同承担，从未给你机会选择。

此前种种，他或许从未真正将你视为能够并肩的伴侣，而是执意将你护在羽翼之下。

那眼下呢？

你从被褥间悄悄抬眼，望向他。

他正望着窗外出神，眼尾泛着薄红，呼吸声比平日沉重，连坐姿都透着罕见的松散。

他喝醉了。

他侧靠着床尾雕花立柱，在红色纱帘下衬得愈发白皙，好似触碰就会消散的泡沫。眼眸低垂，洒落一片阴影，随着烛光隐隐跳跃。整个人透着一种你从未见过的、近乎脆弱的落寞。

他今夜本该欢喜的，因洞房花烛而欢喜。

或许在他内心深处，也想与你相守相伴。

至少眼下的他想。

而你方才的抗拒，就像一盆冷水，浇熄所有欣喜。

那些不属于你却又无比真实的记忆浮上心头。远嫁异乡的惶惑，被当作物品传递的屈辱，与眼前红烛高照、依礼而成的婚仪形成尖锐对比。

眼前之人，终究不是那些将你视为战利品的男子。他是江无浪，是那个沉默却总在细微处予你照拂的人。

那么嫁给他，你愿意吗？

“啪”的一声，烛花炸响。

他似惊醒般轻颤，转头看向你。那双平日里锐利沉静的眼睛此刻浸润满醉意，与你对视时，竟掠过一丝未及掩饰的慌乱。

“你安心歇息，我还有些宾客需亲自相送，先去前厅打点。”江晏低声道，说完便要起身。

这是你今夜、甚至一刻钟前，最想听到的话。可如今听到了，心里却不是滋味。

你哪忍心在大婚之夜，让他去前厅应付宾客。难道让那些人都知道，他并未留宿新房？

心下一急，你猛地伸手环住他的腰。

“别走！我、我……”

江晏的身体明显僵住了。他缓慢掰开环在腰间的手，转过身来。

你却不肯松手，顺势将脸埋进他腰腹间的衣料中，像个耍赖的孩子。

“我只是有些害怕……”

怕此刻的“你”并非真实的自己。

更怕眼前不过大梦一场。

对了，你还有一幅画，一幅属于你们二人的画。

这画拿出来，定能讨他欢喜。

像是抓住了什么凭证，你松开手，转身扑向床头矮柜，翻找起来。



第27章 大展H图，有料

之前分明寻过一遍，哪有什么画？

你心头火起，索性抓起那厚厚的一沓纸，一股脑塞进江晏手中。

“给你！”

江晏接过那叠纸，只低头瞟了一眼，便如同被定住般僵在原地。不知脸上的潮红，是醉意还是害羞。

“方才在找这个？”江晏声音低哑。

他看向你，眼底情绪翻涌，似是想确认什么。

“对！”你仰起脸，心一横道，“选一个，我们试试。”

江晏再次靠近，带着酒气的呼吸拂过你脸颊。在你面前闭上了眼，停驻不动，等待你的许可。

你微微仰首，迎了上去。

他像是终于得到了应允，顷刻间回应得热烈而绵长。

湿热的唇舌卷着酒香，霸道地闯入齿关。

缱绻交缠，步步深入，仿佛要将你的魂儿也一并勾去，不容半分退避。

颤栗自脊背窜起，化作呜咽，融于交缠的唇舌之间。

衣裙不知何时已被解得松散。里衣松垮地搭在肩头，下裙更是散成一团。

一吻结束，他餍足地与你依偎片刻，眼底醉意更浓。他来了兴致，拾起那沓春图，翻到背面递回给你。

“选一张？”

……

 -

两人就这般交叠相拥，在余浪中平复呼吸。

静静地，没有言语。

身侧一阵动静，你睁眼看去。江晏不知何时将你藏在枕下的那张颠鸾倒凤图翻了出来，借着烛光，看得极为专注。

你又羞又急，但一番缠绵已耗尽力气，连抢夺的动作都软绵绵的，毫无威慑。

他握住你的手腕搭在胸前，另一只手仍举着画。“为何这张不可？”他低声问道，语气里带着探究，“其他的呢？”

你累得眼皮发沉，懒得应声。

见你没有回应，他起身拿起剩下的画纸，靠回床头，仔细翻阅起来。侧脸在烛光下显得格外认真，甚至有些严肃，仿佛定要从中找出最合你心意的姿势。

见他这般模样，你终是忍不住伸出手环上他的腰：“都喜欢。”

这人还真是，连看春图都像在看兵法。

该说他认真还是古板。

你将头埋进他臂弯，小声哼出一句：“喜欢骑着。”说完，感受着他手掌轻拍的节奏，不再动弹。



第28章 迟来的承诺

“都喜欢。”你含糊嘟囔道。

他尚未从这巨大的满足感中回神，又听见你埋在他臂弯，轻哼了句“喜欢骑着。”

这话令他气血翻涌。脑中立刻浮现出你跨坐而上、情动难抑的模样……

他松开环抱你的手，翻找画纸。趁着他阅读之际，你悄声下榻，挪向后院的净房。

还真给江晏找到一张。画面中，女子跨坐于男子腰腹之上，青丝散落，神情沉醉迷离。

「女跨男上，主导进退。男可扶其腰侧，助其节奏。以承顺为要，忌反客为主……」

下方还有一行注解。

「注：若欲避妊，事毕需坐立片刻，引浊液自流，再以清水涤净。」

避妊？

二字如冰水泼面，浇熄缠绵余温。

无人比他更清楚抚养一个孩子要耗费多少心血。他亲手将你带离刀山火海，从一团稚嫩带到如今。

眼下杀机四伏，他自己尚且生死难料，怎能再添一个脆弱的软肋，将你置于更危险的境地？

他不敢想象，你拖着产后虚弱的身子，独自抚养幼儿。

他怎能舍得，让你受这份累，吃这份他早已尝透的苦。

爱你的方式，不是共创一个吉凶未卜的将来。而是在当下，不惜一切代价护你周全。

一晌贪欢，已是幸运至极，莫再奢求更多。

 -

待你回来，江晏已自行清理完毕。

他抱起你放在窗边的摇椅上，沾水拧帕为你擦拭。随后扶你跪立，半蹲下身。

“忍一忍。”

感到你一阵收绞，他将脸轻贴在你小腹上：“放松，很快就好。”

不多时，浊液顺着指尖淌下，浓稠腥味四散。

另一只手拿着浸了温水的帕子，仔细擦拭。

或许是那轻柔的按压带来别样触动，又或是余韵未消，你开始前后挪动腰身，带得摇椅微微晃动，喉间溢出细碎呜咽。

这是在拿他的手指自作欢愉？

脚掌往前探了几寸，踩住晃动的摇椅。手掌在你臀部拍了一记。

“真是不乖。”他轻声解释，语气透着无奈，“眼下局势动荡，不宜……”

抬头见你蹙眉，唇角也抿紧了，他深吸一口气，似下定决心：“待诸事平定，到时候都依你。”

“叽里咕噜什么？”你迷迷糊糊，一句也没听清，只觉他在紧要关头偏要停下说些无关的，“继续啊，新婚夜就这……”

江晏愣住，原来是他多想了。

你这是食髓知味，在向他求欢。

“求我，”嗓音带上明晃晃的戏谑，“求我，就给你。”

你被这陌生的指令弄得茫然，怔望向他，歪着头轻声问：“我以前，怎么叫你的？”

“不管从前如何，今夜都得唤我一声夫君。”

“哼！”

“嗯？”

“哎呀，夫君——”你立刻识趣地放软声音，讨巧卖乖。

“怎么叫得像讨债？”

“江、无、浪！”声音绵软，毫无威慑。

他退出食指，就着你向下迎合的动作，将中指完全送入。

“嗯……”你身体绷紧，双手环住他的脖颈。

经历过情潮的身子一片泥泞，他中指缓慢游曳，指腹接连几下重碾，解了那磨人的酸痒。

抽出手指，放入斗柜上备好的水盆中，仔细搓洗。

随后拉开抽屉，取出一支线香点燃。青烟升起，驱散缠绵腥甜，化为令人心怡的冷香。

江晏小心地将你安置回床上。取来温热的软巾，替你仔细擦拭。

动作极尽细致，连指尖都照顾到。

转身走向桌案，将两只空杯斟满酒液。走回你身边，坐在床侧，将一杯酒放入你掌心，另一只手绕过你的臂弯。

“来，合卺酒。”托着你的手，将酒杯缓缓凑近你的唇边。

饮了合卺酒，礼才算成。

你似乎没听清他的话，又或是渴极了，竟啜饮不停。酒液辛辣，呛得你沁出泪来。

这一呛，将先前强压下的委屈尽数勾出。

他见状，赶忙倒了杯凉水，刚要递给你，就看见你低垂着眼。

“夫妻……朝夕相伴，”你声音哽咽，断断续续，“你……丢下，我……”

江晏闻言，刚想道一句“没有”，却道不出口。

他确实丢下你，但并非本意。若遇险境，他依旧会毫不犹豫地将你推开，护你周全。

他没许你这道承诺，而是转开话题：“呛着了，来，喝点水。”

豆大的泪珠毫无征兆地滴落在水杯里，溅开涟漪。

他顿时慌了神，指尖手忙脚乱地拭上，却抹开更多湿意。

“上次，也这样，”你抽噎道，“丢下我，不如把我嫁给别人，省得你……”

“胡闹！”江晏闻言，厉声打断。

先前是谁缠着说只和他好，又是谁在他不得已离开的日子里执着地等他归来？

如今合卺酒都喝了，你竟想着和离。

甚至盘算着另嫁他人？

你这般一点就炸、说话从不思量的性子，交给旁人，叫他如何放心。

你不会曲意逢迎，若入了高门宅院，不出几日便会失宠，到时如何应对那些笑里藏刀的妾室。

若许给寻常人家，你吃得了粗茶淡饭的苦？

他亲手将你带离刀山火海，从一团稚嫩带到如今。虽未行束脩之礼，但若真让你唤一声“师父”，他也担得起。

相依为命十余年，他早已把你当成传人和亲人。

天知道，在推开房门前，他徘徊了多久，又犹豫了多久。

好不容易才决定推开这扇门，与你走到这一步，亲自确认这层更为亲密的关系。

岂容你一句气话就全盘推翻。

难道你心里真存着离开他的念头？

别家男子就那么好？

男人什么德行，他江晏可比你清楚。

图财、图权、图色，只图一份真心的能有几个，像他这般宁可自己千疮百孔也要护你周全的，又能有几个？

他心口灼痛，万般质问在舌尖翻滚，最终化为一声叹息。

你全然未觉他的震怒，兀自缩回锦被里，喃喃低语，字句含糊。

“我该懂事了，不纠缠你了……反正你答应，也是被迫……哄我，讨我开心……”

哄你开心？

我江晏许下的每一个诺，皆发自内心，从来没有哄骗。

我江晏所做的每一件事，皆心甘情愿，何来妥协一说？

“别哭了。”他轻声诱哄，身子稍稍前倾，“方才说的是气话，不作数，对不对？”

小指上前勾住你的，另一只手捧起你的脸，拇指拭去你的泪。

“听话，抬头看看我。”他放缓声音。

待你泪眼朦胧地聚焦于他，他正欲开口许诺，却见你眸光一暗，身形似墨迹遇水般淡去。

是他眼花了？

他闭上眼，又睁开。

不是幻觉。

你望着他的那双泪眼，连同整个人，如同被风吹散的轻烟，融于虚空。

“我答应你，我们不分开。”

他急声重复，试图以承诺缚住崩塌的幻境。

“我去哪都带着你！就像……寻常夫妻那样，朝夕相伴，永不离弃！”

声音里带着前所未有的慌乱。

你可曾听见？

手仍僵在半空，掌心却再无温度。最后那句颤抖的尾音，碎在冰冷的空气里。

无人回应。



第29章 选择作法

又是一场梦。

江晏猛地睁开眼，头痛欲裂。

眼前景象十分陌生。自己正躺在矮榻上，面具搁在枕侧，身上盖着黑羽披风。

四周厚布围成密不透风的棚帐，周围烛火散发暖光。

空气中异香弥漫，似檀非檀，似麝非麝，竟让他神志清明几分。

他撑身坐起，目光掠向桌案。只见琉璃方盘中盛着数块晶石，色泽如蜜，在烛光下漾着柔和光晕。

扩香石？

缓了几息才下地，走到矮几上拿起一块，送到唇边轻嗅。

这味道，正是梦中的香气。

原来是这玩意儿，让自己又梦见你。

手腕上那串佛珠仍缠着，色泽如墨，沉甸甸地压着皮肤。顺手牵了这东西，难怪被追得死紧。他解下珠子，搁在案上。

“梦十年香，好闻吗？你得随身带着。”

陈子奚掀帘而入。他换了身更艳丽的行头，只是脸上仍戴着黑羽面具。

“为何？”

“近日是否觉得心神不宁，失魂落魄？尤其半梦半醒时，易受……”

江晏抬眼，用视线阻他再言。

陈子奚从善如流地收声，顺手捞过珠串，套在自己腕间。那佛珠颜色竟肉眼可见地变浅。

“你这是宰了多少，上百个？”

“刚过百。”江晏语气平淡。见陈子奚瞠目结舌，他唇角一勾，轻哼道，“信了？”

转而摸向腰间水囊。

空的？

“都用掉了？”话刚出口，自己却先怔住。

「二、水囊之水可活人，然不可少于五分满，否则诸则皆废。」

但此地早已没有规则，就连活命水也神不知鬼不觉地蒸发了。

“冤枉啊，”陈子奚叫屈，“本来想用它救你，可我拿到手时，它就是空的！”

“你打开过？”

“当然，”陈子奚双手一摊，“空空如也！”

空空如也，四字刺入江晏心口。

来此地前，船夫告诉他，水能载魂。活命水是运送魂魄前往黑水城的容器。

但如今没水了，意味着他们出了局，失去了执棋者的庇佑。

回想起第一日遇上的活尸商队，那些沉甸甸的空箱，与水囊如出一辙。

活尸商队运送之物是魂魄。

“信了？”陈子奚笑着模仿江晏方才的语气，“放心，我没打开。虽然水没了，但那些游魂应该还在里面。”

他扯过桌布，撕成小条死死包住囊口，仿佛这样就不会意外打开。

“那你用什么救的我？”

江晏也掏出匕首，扯了一小条布。

“明夜珠啊，”陈子奚答得理所当然，“大补之物，甚至能年轻十岁。正好你怀里那颗成色顶好，效果非凡。”

年轻十岁？

你送他这东西，可是嫌他老？

江晏险些气笑。怎么，如今二十出头的模样你还瞧不上，非得要个毛头小子才称心。

“脸色甚是精彩啊，”陈子奚嬉笑道，“这等好事岂能独享？我也服了半颗。如今咱俩一人年轻五岁，谁也不吃亏。”

江晏懒得理他，只觉明夜珠被耗去，心头火起。索性拿起一块香石，凑近鼻尖嗅了一口。

“说到游魂，我在宴会上倒是看见了。它们没有影子，更奇怪的是，它们一旦与我对视，就消散了。”

香石落在地毯上，并未发出声响，却在江晏心里掀起惊涛骇浪。

“怎么了？”

“与魂魄对视，会消散？”江晏猛地抬头望向陈子奚。

面具后，陈子奚的眼睛看得不真切。

陈子奚轻轻点头：“也难怪最近我看不到那些於突鸟。”

说着，将自己的推论道来——

【看见魂魄者，看不见怪鸟。】

【看见怪鸟者，看不见魂魄。】

“把面具摘了。”

“什么？”

江晏闭上眼：“我数三二一，我们睁眼对视。”

陈子奚摘了面具，三声后，缓缓抬眼。

两人双目相对，皆看清对方清亮如琉璃的浅瞳。

果然如此。

之前水囊尚生效时，他们看得见怪鸟。而如今能看见魂魄，正说明——

【他们已成为黑子。】

【黑子拥有琉璃瞳，可辨识游魂。】

那串显示罪业的佛珠又该如何解释？他未曾屠戮活人……

是他没把那些当人。

两人相对无言半晌，江晏移开眼：“你先出去，我想一个人静静。”

-

辰时三刻，天光破晓。

陈子奚出了毡帐，感受晨风拂过一望无际的碧绿草海。

极目所至，天地开阔，绿浪如波。

戴黑羽面具的同胞们也陆续起身，稍作休整便又投入新一日的忙活。

草原的辽阔给了所有人一种无言的自由，连步履都显得轻快几分。

他信步走到条凳前坐下，拍了拍那个捏得抽象的泥菩萨：“看来还是你有用。”

菩萨有些干了，冷不丁被这么一拍，竟裂出一道细痕。

“针灸服药，什么法子都想遍了，竟不如作法好使。”他摇头轻笑，望向一旁倚柱而立的白衣女剑客，“你们佛教还真有点东西。”

女剑客闻言稍稍颔首，目光仍望着远方起伏的草丘：“消完罪业，申时诵经前，来夜明寺找妙善大师。”

“申时？怎么日落时才诵经？”见她不答，陈子奚自顾自道，“得了，不问。妙善……这法号倒听着耳熟。”

她的腰间佩剑更是眼熟。窄身直刃、色如秋水。似乎江晏早年也佩过一柄类似的，只是少了那枚灰色剑穗。

“喂，”他抬手指向她腰间，“这剑我看着趁手，哪儿能弄一把？”

女剑客收回远眺的目光，挑眉瞥他一眼，似乎没料到他会问这个。

“前几日悬泉驿附近的马头村，一位游侠所赠。”她眼神掠过天光，露出一丝焦灼，“我该走了。切记，失魂者心绪较往日更易波动，梦十年香不能离身。”

【梦十年香可以聚魂。】

“知道啦——”陈子奚拖长了调子应道。

待剑客远去，他才收起脸上玩世不恭的笑意。掏出怀中的皮质地图展开。

墨色线迹早已消失，只留下用以展示方位的锦鲤。

“规则没了，路线也没了，这下真自由喽。”

在黑水城不远处，黑河河畔边，出现几道新的墨迹。

是夜明寺！

它竟离黑水城如此近。

“罢了，”他卷起地图，收入怀中，“既来之则安之，探个究竟又何妨。”

-

帐内一片死寂，唯有风过帐布的呜咽。

陈子奚已离去，那句“能见魂者不见鸟”却深埋江晏脑海，引出更多的纷乱线索。

一体两面，竟是一体两面！

他早该想到的。

那些追击他们、抢夺水囊的怪鸟，或许并非劫掠，而是在试图取回自己被囚禁的一缕残魂。

它们是在自救？

那这一路走来，他刀下斩落的无数“怪鸟”，岂不皆是他身为白子时，为护住水囊、完成运水使命而屠戮的、与此刻的自己一般的同类。

原来自己一直以来所坚定、所奉行、所为之斩灭一切阻碍的信念，从头到尾，竟只建立在可随意切换的立场之上。

【棋局反转，黑白本同源。】

【立场更易，善恶再难断。】

他以为自己是护卫苍生的使者，实则是执棋者手中一把染血的刀。

刀口所向，尽是同路之人。

巨大的迷茫卷来，等回神时，手掌已死死握住那块被布条缠裹严实的囊口木塞。

而这囊中之魂，还要送往黑水城吗？

送去又是为何？

陈子奚那句看似随意的话语再度浮现：魂魄与黑子对视，便会消散。

「十一、勿与於突鸟对视。」

「十六、勿言自身已死。」

这两条荒诞的规则，此刻也得到了合理的解释。

白子之中，从不止是活人，更混着无数对此毫无觉察的游魂。

而黑子的琉璃瞳，便是一面能照见真实的镜。不仅能窥破游魂的存在，更会映出它们已死的真相，迫使它们“看见”自己。

一旦它们知晓自身已死，便分解成几缕残魂，再难维系形骸。

因此，它们绝不能“看见”自身的真相，也绝不能亲口“承认”那个事实。

所谓规则，不过是维系这巨大谎言的枷锁。

他罪该万死，竟然在梦里那般强迫你与他对视。

你就那样在他眼前消散了，像抓不住的烟。

自己向来不会好好告别，总是转身，总是沉默，总是自作主张地离开。

总以为只要回头，家就在那里，你就在那里。

却从未想过，寻常一次离别，竟是永别。

为什么不好好道个别？

还惹你生气。

颤抖着摸出怀中画纸，展开后，上方墨迹已模糊不清。

怎么会……

难道这追忆往昔的效力，仅有一次？

而方才那场耗尽心神、逼真刻骨的洞房花烛，并非寻常春梦，而是被他阴差阳错用掉的、回味美好记忆的机会？

听了那么多句“夫君”，听到心满意足，自己却连一声“夫人”都未曾唤过。

甚至连一个相守的承诺也给得太迟。

平日缄默便也罢了，偏在梦中、在那般紧要的关头，吐不出一句像样的安抚与承诺。

还能再梦见吗？

他猛地将画纸塞入口中，囫囵咽下。仿佛这样，就能将关于你的记忆重新钉回身体里。

粗硬的纸缘刮过喉管，竟让他呛出了泪。

案上的香石成了唯一的浮木。他牢牢握紧，却控制不住内力。

一声轻响传来，香石化为粉末。

他慌乱地将手掌凑近唇边，贪婪深吸，妄图借此香之力，再次坠入有你的梦境。

可吸进去的，只有抑制不住的破碎抽噎。

气息彻底乱了，每次刻意的深呼吸都被更汹涌的哽咽掐断。

他伏在案上，额头顶着臂弯，喘息着。

最后，渐渐化为细碎哭腔。



第30章 冷面俏鳏夫

辰时六刻，绿洲市集。

晨光本不算耀眼，但自己这琉璃浅瞳，竟如此畏光。也难怪“神鸟”都昼伏夜出。

江晏戴好面具后，掀开门帘。

晨间的集市人影稀疏。偶有几个戴着黑袍人低头疾行，如暗影掠过。更多是那些衣衫绚烂的西域商人，正忙着收摊。

他在不远处的长凳上找到陈子奚。对方见他来了，眉梢一挑，懒洋洋笑道：“脸色瞧着强点儿。”

“是啊，梦到你请我喝了一夜的酒。”江晏语气轻松，仿佛真将那些不快抛诸脑后。

环顾四周，街头有几个黑羽面具的人排着队，领取一个布袋后，匆匆离开。

“他们在忙什么？”

“打听过了，收集岩彩。据说攒够了，就能飞天化神。”

“有什么好处？”

“甭管好不好，若我说这差事还能消业，你去不去？”

江晏眉峰一挑，毫不犹豫：“去。”

他自然期盼消除罪业。



集市数里外，月桦林边缘。

“江晏，你快看！”陈子奚将面具推到额顶。

江晏缓缓摘下面具，缤纷色彩涌入视野。

林外，紫色花海铺至天际，在远方被雪峰截断。山顶覆着冷白积雪，其下露出青色岩壁。带着寒意的晨风拂过，让人通体舒泰。披着这身黑羽披风，恰好舒适。

林间，白枝和翠叶交织成华盖，滤下稀疏光斑。四周一片寂静，只闻风过林间的声响。

树木似在低语。

黑子们正在低头寻觅能用做颜料的彩色矿石与草木。 他们的面具都已卸下，松松地别在腰侧。脸上不显焦灼，动作闲适慵懒。

不远处，一个黑袍壮汉慢条斯理地掐下一株羽衣报春，又顺手摘了一颗野果，丢进嘴里咀嚼。仿佛感受不到时间的流逝。

不同于白子的规则鞭策，黑子们拥有挥霍不尽的明日，以及无拘无束的自在。

“的确耀眼。”江晏低声应道。

“怪不得这儿的人都盼着化作神鸟。”陈子奚满是向往，“谁不想解了轻功之禁，翱翔于天地之间？”

说着，俯身拾起一块泛着虹彩的小石，举到阳光下端详。

“‘五色琉璃彩’是这种吧，你看这块成色如何？”

江晏凑近看去，那石块通体流转着五彩光泽，不沾泥土，孤零零地落在草间。不像地上挖的，像从活物身上掉下来的。

旁边这块朱印石，倒是土里长的。江晏拾起一块，收入袋中。

“这是什么？”江晏拾起一根掉落的月桦枝。

“树枝啊，怎么了？”陈子奚莫名其妙。

“再仔细看看。”

陈子奚接过去，翻来覆去地瞧：“怎么看都是根破树枝。咋的，还能在你眼里变成把剑？”

“不错。它怎么看，都只是树枝。而你我怎么看都是人。”

世间万物真相，本应越探究越明晰。可如今当他身陷其中，甚至得以窥见黑白两面，却发现它们比自身想象的更加模糊难测。

“你是说，那些运水的家伙，看咱们反倒是於突鸟？”陈子奚一愣，扇子都忘了摇。

江晏抬眸，直视陈子奚的琉璃眼。

正是如此。

他们这黑面具黑羽袍的扮相，可不就是怪鸟？

“敢情在这鬼地方，眼睛就是专门用来骗自个儿的？我倒觉得去夜明寺求神拜佛，也没那么离谱了！”

求神拜佛？

若是平日，江晏定会对此嗤之以鼻，可眼下似乎由不得他。

“佛教倒有‘相由心生’一说，大意是，你心里觉得自己是什么，或者对方觉得你是什么，显现出来的‘皮相’就是什么……”陈子奚越说越绕，干脆放弃挣扎，“我也说不清！正好，申时之前非得去一趟夜明寺不可，说不定能有答案。”

“夜明寺？”

“是，妙善要见你。”

妙善。

这名字又一次浮现，江晏心中微动。对方既指名要见他，想必是故人。

至于是谁，去了便知。

二人不再多言，再度俯身没入繁花深草之中，搜寻异色矿石。



巳时二刻，池边空地。

日头虽已高照，林间却仍阴凉。

不少黑袍人在水池边休憩，姿态闲散。更有些人直接蹲在高处的平台上。枝桠交错处，木板高低错落，像是专为他们栖居而设。

这些人的习性，倒是愈发像鸟了。

江晏收回视线，轻哼一声。

陈子奚蹲在池边，望着眼前一汪碧色潭水，喉结微动。但《地理志》上记载：在西域，颜色艳丽的湖泊多是咸水，不宜饮用。捧着水的手掌顿了顿，欲饮又止。

“新来的？”旁边的黑袍大个子瞧见他的犹豫，懒洋洋开口，“这水能喝，甜着呢。”

陈子奚这才放心地尝了一口。

水质清冽，透着甘甜。

大个子转脸瞧见江晏，眼睛一亮，抬手招呼道：“恁咋来这儿啦！”

目光在江晏身上转了转。眼前人眉眼清明，气质沉静，怎么看都不像是罪业深重、嗜杀成性之徒。也不知昨夜的佛珠发什么邪，竟给人测得黢黑。

他从怀里摸出一颗野果，抛了过去。

江晏接过果子道了谢，顺势与这人攀谈起来。大个子正是昨夜篝火宴排在他前头那位，名叫铁牛，说话带着一股直爽的江湖气。

交谈间得知，铁牛也是被卷入此地的外来客，但一开始便是“黑子”。

林中多数黑袍人，是早在河西扎根的原住民。他们白日采集岩彩，夜间忙于市集交易，所做的一切，皆是为了“积累善业”。

【同白子一样，善业可靠善事积累。】

即便无法成神，积累善业也有好处。比如能施展轻功，歇在树上——那是身份的象征，是与他们这些“走地鸡”的区别。

【获善业者，可展轻功。】

“瞅见冇？”铁牛用下巴朝树上努了努，“树上才中。月桦梢头邪乎得很，风一过，就能把别处的话捎来……站得高，才听得远！”

江晏恍然，难怪身为白子时，在有风之处交谈情报，会被黑子窃取。

【风借月桦树向黑子传话。】

说起传话……

能否借此听闻关于你的只言片语，哪怕仅有一句？

想必此刻，你正在天水集逍遥自在，又或许快回到悬泉驿了。

哼，树上那些人，听着风送来的零星碎语，闲谈嬉笑，好不快活。

自己得尽快消业。

“羡慕不？俺可听说，叫佛窟里那瞎眼画师瞧上，把恁画进壁画里头，才能成神。”

“成神有何好处？”

“盲眼画师竟能作画？”

江晏率先发问，陈子奚紧随其后。

“莫急，一个个来。”

铁牛倒是好脾气，压低了声音耐心解答。江晏凝神细听，将重要信息记下。

“成神那可就是真的长生不老、百病不侵！那些彩毛见咱不得叫声爷？再也不用瘪三似的在地上爬。那派头，一个天上一个地下！”

【此地的中原人，渴望地位和长生。】

【长生需先成神。】

“再说那画师，也不知道他咋瞅的！可画出的人物，跟活的一模一样，嗖一声就从墙上飞出来喽！”

【成神之路，系于盲眼画师的笔下。】

“说得这般玄乎，你亲眼见过？”陈子奚展开折扇，挑眉追问。

“俺们小角色，哪能……”铁牛连忙摆手。

“佛窟在何处？”江晏问出关键。

“这可说不清，那地方一般人摸不着，非得跟着‘引路人’才中！”

【佛窟位置诡秘，需引路人方可抵达。】

“引路人？是那些人么？“陈子奚收了扇，扇柄指向湖心巨树下几位衣着显眼的西域人。

“那都是收颜料嘞伙计。引路人哪能随便叫咱瞅见。”铁牛摇头，抡起巴掌往江晏肩上一拍，“俺说老弟，恁昨儿要是真叫他们掳走，这会儿早就在佛窟里头念经喽！”

江晏嘴角微抽，现在束手就擒，可还管用？

“后悔没用嘞，掳人的这会儿都歇了。恁这罪业别说晌午，就算再给十天半月，也未必能整明白！”

“午时？”

陈子奚猛地扭头，与江晏对视一眼。

他们一直以为断罪之时在子夜，却万万没想到，黑子的作息与白子相反，这审判自然是在午时。

此刻，距离正午不足一个时辰。



湖心巨树下。

江晏疾步赶至，一心只想着尽快交付任务，了却这桩麻烦。他头也未抬，便将沉甸甸的布袋径直递出。

一只柔软的手并未接取布袋，而是覆上他的手背。

江晏猛地缩手。

布袋脱手欲坠，却被那女子轻巧地接了过去。

“无意冒……”江晏抬头道歉，却在看清对方时，话音戛然而止。

金发碧眼的女子正笑吟吟地望着他，眼神大胆泼辣，分明是故意为之。见他愣怔，非但不收敛，反而吐出一串他听不懂的异域软语，语调黏糊。

四周一阵哄笑。

江晏倒吸一口气。

这西域女子的做派，简直毫无章法，而自己竟找不到应对之策。

闯荡江湖这么些年，刀剑陷阱皆能从容以对，唯独这次……

呵，头一遭领教。

那女子见江晏这副羞恼样，兴致更浓，眯着眼凑近，似乎还想说。

此时，一道墨色身影如乌鸦般掠下，摁住江晏摸向匕首的手腕。

周围人对这少年的插手感到十分意外。

少年转头用胡语对那女子说了几句，江晏只辨得“库特”一词。她闻言，虽不情愿地撇了撇嘴，总算收敛了姿态，不再上前纠缠。

只是又朝江晏抛来媚眼。

江晏冷眼瞪了回去，手腕却被那少年拉着，在一片窃窃私语中中离开。



一路被少年拉着走，让江晏稍稍冷静下来。方才的闹剧像一把钥匙，大开了某些关窍——

若黑发玄瞳的他们在白子眼中是怪鸟。那被尊称为“库特”的神鸟，自然该是这些彩发浅瞳的西域人。

【库特即西域人。】

「尊鸟敬佛，莫逆神意。」

这八个字背后的森严等级，此刻在他心中豁然开朗。

【他们中原人，要以西域人的意愿为尊。】

在这片土地上，中原人的地位竟如此低微。想来在这人种纷杂的河西，能换取片刻和平已是侥幸。

方才若一时冲动，触怒了那库特，后果不堪设想。

这少年替他解了围。

“发生啥了？”陈子奚凑了过来，一脸好奇，“那姑娘什么意思，看她眼神……”

少年叹了口气，将那些轻佻话转化成江晏能接受的内容：“她说，看你模样俊俏，若是愿意跟她，从此便免了这苦役。”

跟她？

“说白了，就是让你抱大腿呗，”陈子奚在一旁插科打诨，“这算是和亲？”

【与异族结缘，是成为库特的捷径。】

“我有妻子了。”江晏神色不悦。

“有妻子也由不得你任性。且不说她如今身在何处，午时将至，她能否赶来救你？”

“她不会来。”江晏声音低了下去，却依旧不容置疑。

“那眼前这唯一的生机，你接是不接？”陈子奚瞥了一眼不远处仍望着这边的女子，她甚至颇为挑衅地又朝这边眨了下眼。“若我说，或许不必行夫妻之实，只虚予名分，权宜之计……”

江晏瞪了陈子奚一眼。当他是傻子？真若从了那女子，可由不得自己。

只要名分？

就凭刚才那表现，他可不信。

更不接受。

“此事不要再提。”

江晏转身，头也不回地扎进密林深处，继续搜寻颜料。

“真是想都没想就拒了啊。”陈子奚望着那道背影摇头，“不过这妞，竟然好江晏这一口？”

“西域儿郎的豪放，她们看惯了。”少年似乎不习惯一次说这么多话，长舒了一口气，“你朋友相貌清秀，性子却冷，对她们来说，正是稀罕。”

“嚯，有征服欲呗，”陈子奚失笑，“原来是喜欢带刺的蔷薇啊。”

说完敛去笑意，重重叹了口气。眼看时辰迫近，这岩彩明显收集不完。

他转向少年，语气带上了几分难得的正经：“请教个事儿，有什么法子能快点收集完毕？对了，还未请教，该怎么称呼你？”

“他们都叫我乌鸦。”少年目光紧锁着江晏离去的方向。

见“小乌鸦”对最关键的问题避而不答，陈子奚也识趣地不再追问。

没回答，就是没办法。



江晏采集的动作沉稳迅疾，在一片闲卧休憩的黑袍人中显得格格不入，甚至有些扎眼。

好险，方才那自由的散漫，在悄无声息地侵蚀心智。差点让他忘了来路，丢了使命。

他还带着水囊，那里封存着许多渴望归乡的游魂；他还未前往夜明寺，问清“相由心生”的真相；他甚至想着再快些，或许能赶在离开河西前，回悬泉驿再见你一面。

【若是能飞该多好。】

他此刻渴望成神，并非为了长生，而是为了破局，更是为了能随时赶回你身边。

陈子奚更是心急。

“那姑娘的提议，或许真有点用。”

江晏像是没听见。

“我知道你心里装着事，可再硬的骨头也得留着命才能啃！”

“你时不时就摸出那颗香石来闻，当我没看见？”

“眼下明明有活路，怎么反倒……命都快没了，还谈什么以后？”

“说什么有妻子又不会来，她到底在不在这？”

“她还记得你？心里还有你？”

江晏的手肉眼可见地顿了一瞬。

但仅是一瞬，随即又无事发生般继续。

陈子奚急眼了。

他在来此地的第一天，在知晓记忆会被游魂的替换掉之后，他就多了个心眼，把江晏的事迹记在纸上。他生怕有朝一日，自己也忘了这个朋友。

一桩桩，一件件……从头到尾，并无半点关于江晏妻子的记载。难道从一开始，他的记忆就不全？又或者，外面不是建龙三年初春？

茫然和失落吞没了方才的急躁，陈子奚垮了肩膀。

“罢了，我如今也记不得了，你说有，便是有吧。想怎么做，便怎么做吧。”

“我早不记得外头什么样了。若这注定是终点，那就此停驻也无妨，至少风景不差，至少……有我同你一道。”

江晏收集矿石的动作终于顿住，抬头望着陈子奚，目光复杂。

陈子奚被他看得有些不自在，用折扇指着远处几个打盹的黑袍人，岔开话题：“我这儿还有些银币，或许能找他们换点现成的。”

说着，匆忙走开。



离午时仅剩最后一炷香的时间，江晏加快手上的动作，思绪却难以抑制地飘远。

自己是什么时候认识这个朋友的？

他想不清了。

此人身上并无罪业，本可逍遥自在，却甘心陪自己在这绝境中耗着，甚至愿意一同面对消亡。

是位可靠的同伴。

若天命如此，自己只能走到这里……

咦，这是什么？

前方岩堆里，竟隐隐裂开一道细窄金缝。

江晏千斤坠一踏。裂缝大开，里头竟猛地窜出一个长了腿的金瓯。两腿迈得飞快，跑起来咣当作响。

江晏愣了一瞬，刚回神就见这玩意窜出去数尺。

金光闪闪的，甚是稀罕！或许能消去不少罪业。

一记飞刃破空而去，砸在金瓯上。

铛——

金瓯发出洪钟般的巨响。

“下头那只！闹什么，还让不让歇了！” 上方传来呵斥。

金瓯被砸得晕头转向，两条细腿一岔，跌坐在地。见江晏逼近，它又颤巍巍地支起身子，屁股冷不丁朝他高高撅起。

噗嗤……

竟拉出一坨物事？

它摇摇晃晃地撑着腿，仓皇逃离。江晏蹙眉上前，蹲下身细看。

是一小摊五色琉璃彩。

原来琉璃彩是这等来历。方才试过，这点矿物消去的罪业少得可怜。江晏轻叹一声，仍将其收入袋中。

布袋轻晃，虽非空空如也，但距所需之数仍是天差地远。

终是徒劳。 

可即便如此，也需竭尽全力到最后。

此时，一道炫光斜射而来。

江晏眼疾手快，翻掌将那物截获在手。掌心摊开时，被这耀眼的光芒刺得眯起了眼。

此物，能抵多少？



第31章 臭小子花样多

天光明显暗了下来。

夜明寺位于那块拼凑的羊皮上。在黑子地界内，与黑水城之间仅隔着一道疤痕。

前方水面一望无际，宛如一片海。

也确实是海，黑袍使者们称其为居延海——噶顺淖尔。他们聚在海边交谈，声音起伏如潮。

寺庙浮于海上，像只倒扣的碗。碗壁由石料砌成，貌不惊人。周围零星浮着几座佛塔。

在苍茫天地之间，显得有些不起眼。

“连座桥都没有？”陈子奚环顾四周，摇着扇子吹出一声口哨。

这一路飞来，全仗着午时那点好不容易攒下的善业。本想着精打细算总能撑到寺里，未想刚到海边，就用尽了。

真是行百里者半九十。

最后这一哆嗦，难不成游过去？

“兄弟混了这么多天，还不会飞？”一位热心哥们上前搭讪，“要不我捎你一程？”

真是热心肠，赚他个人情，好在寺里多分些功德？

“好啊，有劳兄台了。”陈子奚笑盈盈地应下。

“走地的，”旁边传来毫不客气的嗤笑，“就你这样还没开悟，去了也是白去。”

“悟道？”

也是积累善业的一种？

方才，在周围闲谈声中，他捕捉到一些信息：在夜明寺诵经超度游魂，也可积累善业。甚至，比收集画材快得多。

“不错。若能借机悟道，便可一步登先，引得那位盲眼画师注目，优先将你画进壁画。”

【悟道者有机会先成神。】

【成神最后一步，仍需获得盲眼画师的青睐。】

陈子奚不再多问，拂开衣摆，盘膝而坐。

等。

等到月亮升起，才能踏入佛寺。

晚风带着咸涩的气息拂过面颊，他想起几个时辰前与江晏的分别。那家伙太过敏锐，失魂一事根本瞒不住。

也不知江晏那边，现在如何了。

 

-

此刻，绿洲市集。

江晏也在等待月亮升起。

他躺在一间木房的斜屋顶上，手上抛着一块乳黄色香蜡。

香蜡的形制，与飞天宴上那些照不出游魂影子的“影烛”类似。只是，其中参杂了特殊香料。

小乌鸦说，这香味能提神醒魂，功效与梦十年相当。

这自然只对黑子而言。

对白子呢？

若他所料不差，此物非但无益，反倒能助白子固守本元，免于堕为怪鸟。

手上这块香蜡，今夜用于护佑这间小屋的主人。

此处是阿依奴的住所。屋后的院落十分宽敞。酿酒桶堆在栅栏边，井井有条，葡萄藤爬在架上，疏密有致。

那几盏石灯，倒是摆得毫无章法。

灯里燃着的，正是影烛。看来阿依奴不仅不怕怪鸟，反倒期盼它们的到来。

换言之，是期盼小乌鸦的到来。

 

“多谢，阿迪尔。”

午时，当小乌鸦将那块黄金抛给他时，江晏道出这个名字。

树上的身影猛地一僵，险些栽倒。

江晏能认出他，凭的是那双眼睛。尽管带着面具，其瞳色仍有微妙差异，一眸沉如琥珀，一眸清似琉璃。与阿依奴的异瞳如出一辙。

小乌鸦的沉默，已是默认。

就凭这人给自己这块香蜡，说明他并非忘却亲情。但他迟迟不归家，只怕不是不想，而是不能。

黑子无规则束缚，又谈何出局？

目前没有办法摆脱黑子身份。

“若我没猜错，你还是引路人。”

阿迪尔闻言不语，仿佛真是一只缩着脖子的小乌鸦。

“佛窟何在？壁画上，画了些什么？”江晏步步紧逼。

阿迪尔却突兀地岔开话头，只求江晏一事：待月升之时，将香蜡置于后院点燃。

他每日都如此行事。

只是今夜，他们另有计划：一大批活命水途经此地，若不动手截夺，便再无机会。

绿洲里，聚集着许多如江晏一般的黑袍使者。他们魂魄残损，只能靠各式各样的聚魂香，维系形神不散。

【他们被称为失魂者。】

缺失的那一魂，或浮于空中，随风飘荡，将过往传闻运送到月桦枝头。或沉于水底，等待着运水者们沿途收集。

若不能及时夺回残魂，不出半日，便如这香蜡一般，彻底燃尽，消散在风中。

这也是江晏决定留在绿洲市集的缘由。

【他需要找回缺失的一魂。】

 

-

月桦林边的草原上。

黑袍使者集结，时而高谈阔论，时而低声细语。

“壁画上，画了些什么？”江晏的追问，依旧在阿迪尔脑中回响。

他想起初见壁画那日。

壁画绘于环形岩壁上，高耸入云。人立于其下，仰首望去，只觉自身渺小如尘。

岩壁中央，立有六层圆台，每层三尺高。循阶而上，视野逐渐开阔。登至最高处，可将整幅壁画尽收眼底。

卯山方位，一道裂痕位于壁画上方。

是月出之位。

当月初升，清辉便如天河倾泻，将大半个壁画照得透亮，瑰丽得不可方物。

裂缝之下，绘着一轮巨大无比的明月。其规模之大，即便是五个壮汉张开双臂，也无法环抱。

称之为神迹，毫不为过。

借着每日安置颜料的机会，他将这幅壁画看了许多遍。

壁画上所绘，皆是河西之人。有扎根于此的原住民，也有路过的江湖游侠。弹着断弦琵琶的乐师、守城的白头老将、胡杨树下眺望的商女……每一个人物，都配有各自的故事。

画中之人，要么双目空白，要么是耀眼的金色瞳孔。

【画师只能画金瞳。】

后来，他从常驻此地的伙计口中得知缘由。

“观心大师有一支点睛之笔。并以世间最珍稀的金粉为墨，为画上之人点下金瞳。”

【金子用于点睛，是最珍贵的画材。】

仅一小块，就能抵消所有罪业。

“一旦点睛完成，画上之人就像活了过来，自此成就神位，不朽不灭。”

壁画上，金瞳之人已然成神。而无瞳者，仍在等待命运的遴选。

更奇异的是，此地无人见过观心画师作画。只知道，每当月升之时，他们来此地忙作，壁画上的内容总会增添几分色彩，或是多出一抹身影。

 

阿迪尔在壁画上找到了双目空白的自己。

他不知道成神意味着什么，更从未渴望过成神。他只想回到阿依奴身边，守着家传的葡萄酒窖，过安稳平凡的日子。

而不是像如今，为那些高高在上的库特奔走卖命。

一切的转折，源于他接过的一件极其苛刻的任务。正是这件任务，如一枚楔子，撬开了真相。

他受任刺杀一名中原将领，但每次都以失败告终。

“每次”从何说起？

这并非只是一场以十日为期的任务，而是一场又一场的十日轮回。

在一次任务失败后，他回到家中院落。由于执念深重，一缕残魂竟离体而出，附在石灯之内。待下一轮开启，他再次回到院落，意外寻回那缕残魂，也由此取回了上次的记忆。

而这并非简单的轮回。

壁画上的人物，比上一轮所见更为密集。

这意味着，每过一局，观心画师都会将更多的人绘入画中，点睛成神。

一次又一次徒劳的尝试，消磨了他的意志。既然注定刺杀失败，他便日渐消极，麻木地等待着下一次轮回。

直到这一局，连最底层的一圈空白，都填满了人影。

【这次，是最后一局。】

壁画上，自然也有江晏。

只一眼，阿迪尔便认定此人是能引领他、乃至所有失魂者挣脱这场轮回的变数。

他观测江晏已久，从他在市集上向阿依奴讨水时便已留意。此人虽无规则强行束缚，却仍愿为内心的目标与信念慨然前行。与其他散漫的黑袍者截然不同。

是位可信之人。

只是不知，这位他孤注一掷的变数，能否开悟，破局而出。

 

-

江晏打了个喷嚏，手指一滑，险些甩飞香蜡。

谁在惦记自己？

远眺草原，月亮已露出大半个。清冷的光辉洒满院落。

阿依奴哼着小曲走进院子，将石灯一一点亮。随后，弯腰拎起两坛酒，步履轻快地离开。

依照惯例，她今夜仍要出门摆摊。

待脚步声远去，江晏落入院中，径直走向阿迪尔指定的位置。周围的草皮都已秃败，露出深色的泥土。

显然，此物夜夜置于此处。看来阿迪尔平日里，倒也来得勤。

他点燃香蜡，将其置于秃地中央。夜风拂过，影烛的火苗东倒西歪，却不会灭。

【影烛不会被风吹灭。】

观察片刻后，他再度掠回房顶之上。依照与阿迪尔的约定，他需在此守上半个时辰。

哼，自己如今怎的愈发像鸟，总爱栖在高处。

江晏仰躺在屋脊之上，并未真正入睡。他半眯着眼假寐，既能留意四周，又能抵御睡意。他哪敢承认，自己怕入梦。

前两日，入梦总能遇见你。可今日午时，他几番尝试入梦，皆徒劳无功。他怕这一次依旧如此。想来你是真动了气，才不肯再次入梦相见。

倒不如就这样醒着。

都怨他不知珍惜，先前两次，只顾沉溺情事。对你的期待和承诺，回应得太迟。

阿迪尔曾说，缺失的残魂会附在牵挂之物上，去往它想去的地方。

他何时缺的这一魂？

是沉浸沙海时，是月亮爆炸后，还是飞天宴上？

离别非他所愿。想来那一缕残魂，正是不愿违背本心的一魂。难道附在剑上，一齐给了你？

呵，总算寻到个理由，与你再度相见。他定要将那些誓言，一字一句，说与你听。

你是游魂。等出了河西，你们再无相见之期。

难以想象，他的未来没有你。

你这几日玩得可尽兴？

记忆可曾寻回？

是否还在同他置气，怪他不告而别？

自己如今竟去不了悬泉驿。真是可笑，亲手布下的月亮迷雾，如今倒成了相见的阻碍。

看来真要魂飞魄散。

胸口传来一阵闷痛，令他几乎窒息。江晏缓缓躺平，深吸好几口冰凉的夜风，才勉强压下痛意。

不能再这样空耗下去，必须找到你。

失魂者该如何寻人？

难道都像他这般，仅凭一点渺茫的念想，在无边的夜色中摸索，如瞎猫捉耗？

江晏坐起身，目光落回院中那几盏石灯上。方才只顾着安放香蜡，此刻静心细看，才发觉这些石灯的位置有些眼熟。

彼此呼应，疏落有致。

从怀中取出羊皮地图，掏出匕首，在几点关隘处刺出细孔。随后，刀尖游移至一片空白区域，推演似的缓缓划动，最终笃定地刻下十字标记。

就是这儿。

他深吸一口气，将地图高高举起，对准下方院落。冷白色的石灯光晕透过小孔。十字刻痕处，不偏不倚，映出明黄色的烛光。

臭小子，花样还挺多！

佛窟的位置，他已明了。



第32章 守株待崽

月亮已完全升起。

夜明寺变得耀眼。石壁表面似涂了奇异颜料，遇月生辉，泛着柔和白光。半球形的佛寺与水中倒影相接，构成一轮整圆，静置于天地之间。

陈子奚望着这奇景，忽然明白了为何必须于申时赶到此地。

【夜即是明。】



陈子奚被带到夜明寺院门的石地上。有人给他们发斋饭，依然分为生肉和熟肉。

「若膳食变质，速往夜明寺。」

变质的不是食物，而是食用者的味觉。

他转为黑子后，能视游魂的同时，味觉也发生变化。昔日令人作呕的血腥味，此刻化作鲜甜，诱他靠近。

【夜明寺利用味觉区分阵营。】

他不再犹豫，叉起生肉送入口中。



吃了生肉，果然顺利进入夜明寺。

“妙善法师真是牛，竟说得动那些家伙，把门牌换了。”耳边传来交谈声，陈子奚抬眼望去，只见门牌上写着四个大字。

【万法唯识。】

他转向捎他一程的壮汉：“兄弟，‘万法唯识’是啥意思？”

壮汉嘿嘿一笑，颇显自得地解释起来。

“简单说，咱们所见所感的万物，都不是它本来的样子，全是由咱们的‘识’变出来的幻相。”

陈子奚揉着太阳穴，一副晕头转向的模样。

“‘识’有三层。最浅的是眼耳鼻舌身意，负责分辨；深一层叫末那识，死心眼儿，非认准有个‘我’；最底层是阿赖耶识，藏着生成万法的种子。”

好家伙！

短短四字，竟比此地的规则还难懂。

“不了解。”

“哈哈哈，小子好好悟吧，多诵几次经就懂了。”

多诵几次？

这都第八日暮时了，满打满算，这趟河西之行也只剩最后两日。就算一直搁这儿参禅打坐，也不够他悟的。

不对，他可不是来诵经的，是来寻妙善的。

“喂，有人吗？”他探头探脑，“我想见妙善。”

“施主莫急，机缘未至。还请先随众诵经，静心涤虑。”路过的僧人双手合十。

“我……”

陈子奚还想争辩，却被壮汉一把拉住。

“得了吧！这院子里谁不想见妙善？咱还是老老实实诵经。只要表现好，心诚则灵，自有得见之日。”

表现？

要他像其他黑袍使者一般，虔诚诵经，去积攒那点虚无缥缈的善业？

他原还指望凭着和江晏那点交情，能走走后门。如今看来，此地铁律如山，任谁来都得按规矩“表现”。

也罢。既入此门，便先遵此规。

“念就念吧。”

陈子奚整了整衣袍，认命似的走向经堂。



“只来了一个人。”寺庙内，白衣剑客对妙善大师说道。

“江晏未至，是机缘未到。”金色面具下，传来妙善的声音，“待他踏足此间之日，便是因果圆满之时。”

“佛门说话，就是绕弯子。”白衣剑客轻笑一声，语气里带着打趣。

妙善被她这直白的调侃逗出了一丝笑意：“是么？”

“或许出啥事了，”剑客的语调转为凝重，在殿内来回踱步，“昨夜我见他时，就已是残魂之躯。”最终停下脚步，望向寺外，“我去寻他。”

正好，再多看一眼这天地。妙善为她换上了一双新眼，让她得以重见万物。她想将这世间的辽阔，再看一遍。

“去吧。”

她颔首示意，利落转身。就在踏过门槛时，妙善的声音再次响起，多了一丝关切。

“黎姑娘。”

她脚步一顿，回身望去：“还有何事？”

妙善略作沉吟，才缓声叮嘱：“注意安全。切记……避开烛光。”

“嗯！记住了。”



-

月桦林边，黑子集结处。

江晏顿住脚步，怀疑自己连日的奔波让眼睛出了岔子。

怎么连大葱都成精了，竟能在路上走？

他定睛细看，才从茂密的月桦枝叶间，认出铁牛那张憨厚带笑的脸。

“铁牛哥，”江晏挑眉，打量着这株过于茁壮的人形植物，“你这是？”

“嘿嘿，高明吧？”铁牛得意地摇头晃脑，使树叶沙沙作响，“揣住这个，走着路都能听见风里头捎来的话，省得跟那帮鸟儿一样，蹲树上挤一窝！”

鸟人咋了？

鸟人可比眼前这葱人威风。

“哎，恁别笑！俺可是费了老劲，才攒够这些好枝条，走路都得梗着脖子，容易不咋！”

江晏抿唇，将闷笑压了回去，转而问道：“你可知，乌鸦身在何处？”

“跟白鹭去探路了，刚好瞅见一大帮运水的。那些丢魂儿的弟兄们有救了！”

一大帮运水者？

显然里面没你。

“你可知，离开这片绿洲的路？”

“恁要出去？”铁牛哥像是听到什么怪事，眼睛瞪得溜圆，“犯不着往外跑！运水的又不会飞。想抄近道，就得从咱这儿过。咱在这儿，守兔待，待……”

“守株待兔。”江晏无奈地接上。

“对！守株待兔！”铁牛哥一拍大腿，对自己的策略十分得意。

江晏听完，心沉了下去。

守株待兔？

他怎么能坐以待毙。

更何况，你根本不会来这绿洲寻他。

“若那人偏偏不来呢？”江晏的声音低了几分，“我该如何去寻？”

难道真要靠风中这点零星的消息，去茫茫人海里大海捞针？

铁牛见他神色凝重，也敛了笑意，眉毛拧成一团。

“绿洲是被‘界河’围起来的。它把咱跟外头的沙漠隔开。”

【界河，是地图上的疤痕，用于隔离黑白子地界。】

“想出去只有两条路。一条是水路，可那河水专克咱这身羽袍，沾多了就飞不起来，那是给运水的伙计留的路。”

【走水路穿越界河，为白子所用之法。】

“咱们只能飞。可飞，也没那么简单。只有缺了魂的人，才能被‘神’指引，找到飞出去的方向。要是没那指引，任你扑腾得多高，都像撞上鬼打墙，绕来绕去还在老地方！”

【黑子之中，只有失魂者能飞出绿洲。】

【飞出绿洲，需要神的指引。】

之前在玉门关碰上的那些怪鸟，都是想夺回残魂的失魂者。而像铁牛这般魂魄齐全的人，反倒无法离开。

“神的指引？”

此刻赶去夜明寺临时抱佛脚，可还来得及？

“没错！”铁牛来了精神，“据说那指引能让恁‘瞅见’水囊在谁手里，那人又在何处！”

看见？

那岂不是能再见你一眼。哪怕，是透过别人的眼睛。

“这指引，该如何触发？”江晏急忙追问。

“这俺可说不清，”铁牛挠头，“好像全凭运气。好些人等到魂飞魄散，也没等来那一眼。”

又是运气。

这鬼地方，真爱故弄玄虚。

所谓神的指引，想来不过是另一种规则，一种尚未被摸透的规则。

【一种能让黑子之间共享信息的规则。】

黑子们是如何共享信息的？

风借月桦树，把听到的话语传给所有同伴。

那眼前的景象，是否也能通过某种方式，让所有追寻同一目标的黑子看见？

或许，当一位黑子与携带残魂的运水者视线交汇时，便能以琉璃瞳为媒介，让所有失魂者都“看见”那个目标。

甚至，感知到那人所在的方位。

铁牛哥为啥不懂这个？

他魂魄齐全，没有残魂在外面飘，自然从未被拽紧“共眼”连接里。

如此一来，寻你的方法竟简单得可笑：只需让你与任何一个失魂者对上眼即可。

不可！

「勿与於突鸟对视。」

你是游魂，你与琉璃瞳对视后会消散。

刚找到线索的那点欣喜，彻底浇灭。

眼前一阵发黑，视野剧烈晃动。这是心神激荡之下，本就残缺的魂魄又开始排斥这具躯壳。

时间不多了。

“脸色这么差，可还中？”

“还行。”江晏稳住呼吸。

哪有什么还行？

此刻的他，就像一口漏水的破缸。连他自己也不知道，缸里的水何时就会流尽。什么闻香稳神，都只是往这破缸里加水，顶多解一时之急。

最要紧的，是把缸上那道缺口堵上。



江晏不动声色地凑近铁牛头顶的月桦枝。

眼睛不能看，耳朵总该能听。

午时，他假寐于树梢平台，在风中捕捉了半日声响，才惊觉梦中那个会对他嗔笑言语的你，声音全出自他的臆想。

真实的你，声音如何？

如清泉击石般利落？还是如梦中一般，拖着尾音撒娇？

月桦枝叶沙沙作响，将纷杂的人声递到他耳边。他凝神分辨，却都不是你。

“昨夜飞天宴上，我往他酒里添了许多谷物，想提醒他细嚼慢咽。谁知他还是……”

是阿依奴的声音。原来自己碗中那些谷物，是这般来历。

正思忖间，熟悉的女声传来：“别慌，我有法子出去。”

是盈盈！

她竟也到了绿洲？

既然她在此，那你想必也在附近。

紧接着，一道清润男声介入，语调透着熟稔：“小鹊儿，你还要留在这儿？如今，半数运水者都已抵达黑水城。”

小鹊？

这称呼让他眉头一皱。姑娘家都爱听这种调调？

他背后一阵发麻，下意识抬手掏了掏耳朵，像是要挥散那不适的亲昵。他江晏可绝不会这般唤你。

至少，当面叫不出口。

“当然要留在这儿！怎么，怕了？”

是你的声音！

这音色比他想象的更清亮利落，没有半分臆想中的绵软尾音。可这真实的语调，更为动听。

可你并未反驳那声“小鹊儿”。

一股无名火窜上心头。

“倒不是怕，”那男声顿了顿，端出几分架势，“本官……咳，我来此地，正是为了带各位回黑水城。”

“这附近早被咱狂浪帮摸透了，根本出不去。”有人插话。

狂浪帮，这名字倒也狂。想来是运水者建立的新帮派。

“确实，”盈盈的声音响起，带着解释的意味，“我们来时用的那法子，不能直达此地，最终也只能走水路。”

什么法子？

江晏捕捉到这个关键。

“放心！”尔刀洪亮的嗓门插了进来，“寒把头是咱的‘二把手’，身手没得说，定将晋公子您护得周周全全！”

此人真不懂事，偏在这时起哄。

寒把头？

你竟然顶着寒香寻的姓氏行事，还当上了狂浪帮的二把手。

哼，本事不小。

也不知一把手是何方人物。莫非，是唤你鹊儿的晋公子？

“其余人呢？”你没理会尔刀的奉承，转而问道。

“都在这里了，其余的在镜湖。”

【镜湖。】

江晏反复咀嚼这两个字。看来，这将是下一个关键地点，或许去那儿能与你相遇。

“不过今夜风势似乎不小，此时行路是否不便……”

“我自有办法。阿依奴，这附近可有能避风的地方？”

“有啊，我带你们进……唔！！”

“嘘，噤声，带路便是。”

后面的交谈声逐渐模糊，终不可闻。



江晏迅速提炼出关键信息——

【半数运水者已抵达黑水城，剩余人手正由尔刀等人集结。】

【你们计划前往镜湖，与大队汇合。】

【你们掌握着特殊方法，能避开黑子耳目，直达目的地。】

想来你能在一夕之间从酒泉镇赶到此地，靠的也是法子。

是御风而行，还是土遁之术？

或许，是更匪夷所思的手段。

不知不觉间，你竟已掌握了如此多的线索，甚至能统领狂浪帮众人，保护他们前往镜湖。

保护……

呵，用他赠你的剑，去护别的男人。

你就这般偏爱庇护他人？偏爱那些需要你挡在前头的柔弱男子？

也是，你是他教出来的，自然与他是一类人。习惯了守护，自然也会被同样的需求吸引，去保护那些看似柔弱的对象。

难怪失了忆的你，对他不屑一顾。

你怎么会喜欢他这样冷冰冰的、从不知示弱为何物的性子？

你之前选择他，大概也只是雏鸟之情，是依赖与习惯。如今记忆全无，你又怎会再选他？

胸口传来绞痛，江晏闷哼一声，几乎站立不稳。

“江兄，你咋了？”铁牛见状，大掌带着关切，结结实实地拍在江晏背上。

江晏被这一掌拍得往前一倾，赶忙用手捂住嘴，压抑地咳了一声，喉间泛起甜味。

“俺好像，劲儿使大了……”铁牛讪讪地收回手。

江晏摊开掌心，借着月色，瞥见几点猩红。“无碍。”他攥紧拳头，藏起那抹痕迹。

缓缓向后仰倒在冰冷的草地上。



意识模糊了？

他竟看见了风。

一道乳白色的气流，从他头顶上方拂过。如半透明的绸带，又似流动的薄雾，将远处的人声低语裹挟着，送往四面八方。

他用力闭了闭眼，再次睁开。

这些是游魂？

原来黑子们听到的“风语”，是这些乳白色的游魂在传递消息。

失踪的褚清泉，是否也化作了其中一缕？

它们是否认为自己是“风”？还是说，五感也已彻底变化。甚至以为，自己是在深海中遨游的鱼。

铁牛见他怔怔望着天空，凑过来好心解释：“恁能瞅见这些残魂，是大机缘嘞！说明恁心里头透亮，已有佛相，快要悟了！”

佛相？

就凭他现在这副残缺不全、半死不活的样子，别说佛相，能有个全尸的死相，都算阎王开恩了。



周围人潮传来骚动。

子时将近，黑袍使者们正待动身。此时，小乌鸦领着几人匆匆赶来，带来一个让所有人都心头一沉的消息：人跟丢了。

【那一大批运水者，凭空消失了。】

人群哗然。

“怎么可能！”

“走地的，就算骑着骨相花跑的，还能快过咱天上飞的？”

“难道他们能钻到水底下，一路憋着气游到黑水城不成？”

“依我看呐，他们在这儿扎堆儿的消息，压根儿就是个幌子嘛！”

纷乱的质疑声中，江晏站起身，声音不大却清晰。

“去镜湖，他们都在镜湖。”

“镜湖？” 人群中响起惊疑之声，“那儿离集市少说数十里，他们怎么可能在一瞬间跑过去？”

数道审视的目光聚集在江晏身上。

小乌鸦深深望向他，却见江晏眼神笃定，不着痕迹地微一颔首。

得到回应，小乌鸦侧身对身旁那位身姿挺拔的白袍使者“白鹭”低语两句。

白鹭会意，当即振声喝道：“所有人即刻出发，前往镜湖！”

引路者已做决断，黑子们噤了声，纷纷施展轻功，如一片压城的乌云，朝镜湖方向疾掠而去。



第33章 去见太奶

你领着众人，朝镜湖方向摸去。

借着齐胸高的野草掩护，你们猫腰疾行。身影没入草浪，并未引起空中盘旋的怪鸟注意。

“寒把头真有两下子，这招直接把那群黑毛畜生耍得团团转！”尔刀猫着腰，还不忘奉承一句。

“嘘，收声。”盈盈低声提醒。

远方，一片泛着幽光的平镜隐约可见。

镜湖近了。

周围风声变得滞重，空气中弥漫起压迫感。

“这就追上了？”有人颤声问。

所有人闻言加快脚步。

偏偏在这紧要关头，侧后方传来“哎哟”一声。一个倒霉伙计被石块绊倒，声响在旷野中迅速扩散，连一丝回音都没有。

你立即抬手止住队伍，迅速检查那人的脚踝，幸好只是扭伤。

可这一停，战马喘息声渐渐逼近。

你深吸一口气，压低嗓音：“听我喊——三！”

众人下意识起身。

“二！”

金属声响起，兵刃纷纷出鞘。

“一！”你声音陡然拔高，“跑——”

话音未落，你一个箭步蹿了出去，把一众摩拳擦掌、准备拼死一搏的队友晾在原地。身后是死一般的寂静，接着是七嘴八舌的疑问。

“啊？”

“不打吗？”

“咱兵器都亮了啊！”

你根本顾不上回头，边跑边喊：“不能打，你们江把头也在天上飞！”

“还说不准是哪一只呢！”盈盈已快步跟上。

这句话浇灭了所有人的战意。狂浪帮众人面面相觑，脸上写满茫然。

不知是谁先起的头，只听一阵叮铃哐啷的声响，众人纷纷收刀入鞘，撒开腿狂奔起来。

不能动手，那便跑吧！

预想中的热血奋战，硬生生变成了狼狈奔逃。



镜湖岸边。

水面开阔，湖水不过三尺深，平静无波，宛如一块巨大的琉璃，将整片星空倒映其中。水天相接，难辨虚实。

众人举着琉璃灯，望着湖泊中的倒影。

“这地方真能出去？”有人小声嘀咕，语气满是怀疑。

“仔细看！”另一人压低声音，指着湖面，“那水底下，是不是映着黑水城的影子？”

“眼花了吧你？”旁边的人眯着眼看了又看。

“嘘，你们听？”

一阵密集的战马奔腾声和喘息声传来。

“不好，是鸟群！拔剑！”

众人绷紧神经，兵刃齐出，严阵以待。 

然而，比空中袭击更快的，是草海中的人影。伴随着急促的脚步声，似有一大批人正朝他们奔来。

“在这儿，我们在这儿！！”

站在最前头的伙计，急切地挥舞着琉璃灯，试图为你们指引方向。烛火在夜色中划出光弧，成了最醒目的靶子。

此时，一道黑影疾掠而下，直扑光源！

“趴下——”

有人从后方拽了那伙计一把。他一个趔趄向前摔去，手中的琉璃灯脱手而出。

怪鸟精准地抓住了灯盏，五指收拢。“咔嚓”一声，琉璃应声而碎，烛火瞬间熄灭。

所有人都被这一幕惊呆。

说好的怪鸟畏惧泪烛呢？这些琉璃灯，可是他们从悬泉驿带来的、日夜赶工制成的最新一批泪烛啊！

远方，你和盈盈也清楚地目睹了这一切。

你明白了。

难怪之前在悬泉驿，无论如何也查不出泪烛失效的缘由。

当时根本无人抵达绿洲。

所有泪烛在随你们穿越界河时，被河水浸染，失去了震慑怪鸟的效力，成了仅能照明的普通烛火。

局势瞬息万变。

一只怪鸟猛地朝你袭来！

你右手向后一折，握住剑柄。抬头望向怪鸟，视线不偏不倚，正对上怪鸟的琉璃瞳。



江晏一行人乘着夜风，朝镜湖方向掠去。身下是沉沉睡去的广袤草原，唯有月光在草叶上流淌出银辉。

江晏一边疾行，一边陷入沉思。看来你掌握的线索，远比他预想的多，甚至远在他前面。

此刻，他眼前映出你的身影。

你立于界河之畔，长发飞扬，眼神锐利地望向“他”，手中长剑正欲出鞘。

你还是与琉璃瞳对视了。

江晏心头一紧。下一瞬，他看见你缓缓出剑。耀眼的光芒自你身后炸开，将整片视野染成灼白！

那是什么？

强光过后，共视的景象散去。视野重新被夜空占据，仿佛刚才的对视只是一场幻觉。

琉璃瞳不能直视强光。那位与你对视的失魂者，应该是失明了。

“江兄，恁可还中？”

一旁的铁牛察觉他状态不对，俯低身形，托住他手臂，载着他继续向前飞去。

“挺住！等到了镜湖，俺帮你夺水囊，找残魂，狠揍那群走地的！”



镜湖湖畔。

离你最近的几只怪鸟像掷出手的石块一般，朝湖中坠落。厚重的黑羽吸饱了湖水，变得沉重，任凭他们如何扑腾，都再难飞起。

你呆在原地，久久没回神。

“喂，醒醒？”

直到盈盈扶着你肩头摇晃，你才反应过来。这历了雷劫、焠了雷电的剑，威力竟如此之大。周围怪鸟惊飞四散，再不敢靠近半分。

“好东西啊，我们有救了！”尔刀拍腿大笑。

几个年轻伙计已兴奋地举剑欲冲。可欢呼未落，你反手将长剑重重归鞘。

“头儿？”

“怎的收起来了？”

你抿紧唇，目光掠过空中翻飞的黑影。剑光既能灼伤这些怪鸟，又怎会独放过那人。你仿佛看见电光刺入他的琉璃瞳，看见他因失明而坠落。

“不能出剑，会伤到江晏。”

“那该怎么办？”

你深吸一口气，目光落在映着繁星的湖面上。既然黑子畏水……

“把水囊解下，丢进湖里！”

这招甚妙！你仿佛看见黑子们盘旋于湖上，望着沉入水底的水囊气急败坏的模样。

“活命水离了身就失效了！”一人喊道。

“那就人带着水囊，一起进湖里泡着！”

这个法子堪称粗暴。

“泡在水里还怎么打？”

“打？谁说要打了，咱江把头在上头飞呢！”尔刀先行一步，向前冲刺，“听头儿的，走！”

噗通——

平静的湖面溅起水花，紧接着是一声猴叫：“娘诶——这水冻骨头！”



待江晏一行人赶到，正看见“下饺子”一幕。

数盏琉璃杯在岸上一字排开。湖面被道道扑腾的人影搅得波光零乱，水声、喊声、吸气声此起彼伏。

江晏的目光在人群中焦急穿梭。很快，便锁定岸边一道熟悉的身影。

是你。

风声、水声、呼喊声，尽数褪去。那颗冷掉的心，像被烧红的铁烫了一下，又燃了起来。

你还活着。

不是游魂，不是幻影。那个在梦中与他成亲、又在他眼前消散的身影，此刻真真切切地立在湖边，扬手指挥着众人入水。

他下意识朝你掠去，想确认这不是一场梦。



半空中，黑子们纷纷扣上面具，躲避随时有可能再度出现的剑光。他们低掠盘旋，却对着湖中扑腾的“饺子”无从下手。

黑羽畏水，沾湿便再难飞起。这法子刁钻得令他忍不住笑出声。

刚戴上黑羽面具，就看到一道黑影朝你扑去！

心头一紧，身形破空疾坠。未等你察觉，他的手已从后扣住那人手腕，将杀机摁灭在半途。反手抽出腰间短匕，隔在你与上一刻还并肩的同伴中间。

黑袍使者们被这反转搞得一愣。

“干哈呢干哈呢！杵这儿挡啥道？抢水去啊！”铁牛急了，粗声嚷道。

“停手，或者越过我。”

“停手？这么多弟兄指着活命呢！俺把恁当兄弟处了这半天！恁竟然……”

江晏没有解释，也无心解释。

不同于刚入绿洲时的立威，这一次可不是车轮战，而是以一敌百。他屏气凝神，观察周身动静。很快，短匕迎向扑向运水者的黑影。

黑子们见状，骂声四起：

“这人怎还反水？”

“英雄救美呗！先前库特贵女那般示好，他眼皮都不抬。原来是好这口，喜欢走地的！”一人恍然大悟。

“喂，哪一只啊？”旁边的同伴用手肘顶他，挤眉弄眼地追问。

几道目光在岸边来回逡巡。从翻阅地图的你，扫过指挥众人的盈盈，又掠过摆放琉璃灯的阿依奴……

“怕是胃口不小，想一锅端了？” 

这句放肆的调侃刚落，就收到江晏的冷眼。那人喉头一哽，后面的话硬生生咽了回去。

白鹭皱眉，侧首望向乌鸦：“这就是你说的，呃……变数？”说完，刚要上前制止，就被摁回地面。

“等一会儿，看他表现如何。”

“这么多年，你挑选的变数不说几十个也有十几个……”

“他不一样。”




半空中，铁牛一咬牙，迎上江晏。同时对身后吼道：“先去收拾水里的，江晏交给俺！”

然而江晏并未对铁牛发起攻击，他的格挡仅出于自卫。

他的全部心神，如同被无形的丝线牵引，都系在岸边。 每一次侧身、每一次挥挡，都精准地打断那些企图向你们靠近的黑袍使者。



狂浪帮众人都已跃入湖中，岸上只余你、阿依奴、盈盈与晋中原几人。

你凝神观察，见空中那些黑影眼部的琉璃光泽已转为幽暗。既然他们已有防备，你也不再犹豫，长剑出鞘，朝湖中央飞去。

剑身穿过湖面，径直插入湖底。

霎时间，白色电光游走，如蛛网一般铺满整个湖面。

湖里的人们齐刷刷一哆嗦。

“嘶——”

“哥们，俺刚才好像……看见俺太奶了。”

“这哪是你太奶，是你魂儿被电出来了！”

“听说在水里容易遭雷劈，果然是真的。”

大家不约而同望向湖心那柄雷光闪耀的长剑，脸上写满了复杂和敬畏。

晋中原扶着额角，只觉眼前发黑。这姑娘别说保护他，这柄剑不先把他送走，都算烧高香。



第34章 江无浪尽管浪


空中，怪鸟仍在盘旋。

有几只不死心，贴着水面疾掠而过，长臂疾探，试图将泡在水里的“饺子”拎出水面。

可水里的人更是滑溜，远远瞥见黑影袭来，便深吸一口气，一个猛子下沉，只余一串气泡在水面。

三番五次，都像老鹰抓地鼠般徒劳无功。挫败感在鸟群中迅速蔓延，化为熊熊怒火。

“都怪他！要不是这叛徒碍事，早把这帮走地的料理了！”

“那就先料理他！”

原本分散的敌意，此刻如同找到了泄洪的闸口，齐刷刷地锁定半空中那道孤影。



水中，众人很快发现了上空的不对劲。那些怪鸟竟自个儿打作一团，翎羽纷飞。愣是没有一只再朝他们这些饺子下嘴。

“哎！你们说，咱的头儿，是哪一只啊？”

“这还用猜？”尔刀闻言，抬手直指鸟群中央那只被围攻却依然攻势凌厉的身影，“瞧见没？就那只！一个打十个的架势，像不像当初跟咱们比试的样儿？”

说完，猛地一拍水面，溅起老大水花。随后，又扯开嗓门大吼：“弟兄们！都给老子喊起来——江头儿尽管狂，江头儿尽管浪！”

“狂浪帮的弟兄们，为你扛风又挡浪！”

众人虽泡在水里，却纷纷拍打水花，齐声应和，声势竟也不小。

“声儿咋这么小，没吃饭啊？”尔刀不满地嚷嚷，“都给老子拿出劲儿来，让头儿听见！”

“江头儿尽管狂，江头儿尽管浪！狂浪帮的弟兄们，为你扛风又挡浪！”

“呦呼——”

紧接着是一片猴叫般的呐喊。更有甚者，解下腰间水囊，在掌心盘旋挥舞，像摇旗助威。



听见了，当然听见了！

半空中，江晏身形一滞，差点从天上栽下去。

羞耻远大于感动。此刻他只想把这群丢人现眼的玩意一个个摁进湖底。

还是哑巴好。

他从未如此欣赏过哑巴。

黑袍使者们交换眼神，语气愈发阴阳。

“听见没？这江晏，果然跟那帮运水的是同伙。”

“难怪上回测他业障，佛珠黑得跟炭似的，原来是从那边转过来的。”

“怕是没少屠戮同类，恶业滔天啊。”

“从哪儿来的，让他回哪儿去。把他摁水里清醒清醒！”

战局愈发焦灼。

在同时挡了两击后，江晏一个不稳，向湖面坠去。狂浪帮众人见状，非但不躲，反而争先恐后地浮起身子。

眼看就要跌入水中，江晏足尖在一张热切仰起的脸上，借力一踏。“抱歉，不过多谢。”话音未落，已借势再度腾空。

“他刚才说了啥？”旁边的哥们茫然发问。

【他们竟听不懂怪鸟说话。】

“鸟语吧。”那张挂着鞋印的脸咧嘴一笑，非但不恼，反而满是得意，“江把头这一脚，够劲儿，俺这辈子都不洗脸了！”

这话顿时激起一片喧哗。众人纷纷扬起脸，争先恐后地朝天上喊。

“头儿！朝这踩！”

“踩我踩我，我胸肌练得贼大！”

一时间，湖面群情激昂。仿佛能被江把头踩上一脚，是件无比光荣的幸事。



“我们用折叠地图的法子，都没能从悬泉驿直入此地，最后只能老老实实走水路。”湖边的你抱臂摇头，语气里带着浓浓不甘，“可怪的是，进了这绿洲，刚才一试，这法子又灵验了。”

“有没有什么法子，能既逃出绿洲，又能直达黑水城？”阿依奴试探着问道。

“如此说来……”晋中原沉吟片刻，目光落在湖面倒影上，“将折叠的地图置于水下，借水为媒，或许能成。”

从水里来，自然也得从水里出去。

“妙啊！”你眼睛一亮，双手搭上他肩头用力摇晃了两下，笑得无比和善，“脑子如此好使，借我——耍两天呗！”

“不愧是开封府……咳咳。”盈盈搓手，仿佛真要对某人的脑子图谋不轨，“好大侠竟想独吞！怎么着也得一人一半才公道。”

“中原人喜欢脑子……挖着吃？”阿依奴在一旁听得目瞪口呆，但还是掏出羊皮本记了下来——吃脑补脑。想不到中原人的习性竟如此恐怖。



刀光剑影中，江晏格开迎面而来的利爪，余光却不由自主地瞥向你的方向。正撞见你双手搭在晋中原肩头，亲昵地摇晃他。

周遭的厮杀、助威，乃至自己的存在，都与你们无关。他心头那点因救援而生、连自己都不愿承认的隐秘期待，瘪了下去，只余一片涩意。

你甚至没有朝这边望一眼。

就在分神刹那，余光寒芒一闪！

江晏避之不及，只得抬起左腕硬抗。利刃划破皮肉，小臂传来剧痛。他紧咬牙关，在挡下攻势这一瞬，抬脚狠踹对方手肘。那人吃痛收手，兵刃应声而落。

他迅速割下一片衣摆，将刀背咬在齿间。一边轻功闪避，一边用牙配合右手，将伤口缠紧。

只能如此了。

布料陷入皮肉，每一次动作都带着痛楚，却让他头脑更为清醒。

必须撑住，绝不能在此刻倒下。

他眸光一冷，迎向下一次进攻。短匕终究不如长剑趁手，仅是格挡，就比平日耗费更多心神。

每一次格挡，震麻的不止是虎口，还有那颗自作多情的心。



“江晏，接着——”清冽的女声破空而来。

比声音更快的，是一道银光。江晏下意识伸手，稳稳接住。

他赠予你的无名剑，竟以这样的方式，回到自己手中。

五指收拢，熟悉的重量贯通手臂，仿佛化为自身的一部分。使用短匕时的滞涩感顷刻消散。他手腕轻振，剑锋随之嗡鸣。

江晏剑势大起，从防守化为强攻。剑气如长虹贯日，逼得黑袍使者们连连后退，再难围攻。

“夜明寺也来蹚这浑水？”有人惊疑低语。

先是江晏临阵反水，如今夜明寺的人也现身搅局，这潭水未免太深了些。

不知是谁先带的头，三五个黑袍人干脆退到外围，在岸边蹲下。

不远处，白鹭正和从夜明寺赶来的黎蓁蓁交谈着什么。



此时，水面泛起光芒。

江晏眯眼望去，只见湖面之下，一幅约两人高、双臂宽的画卷缓缓铺开。金光流转，映得画卷瑰丽非凡。

这就是你们逃离追踪、瞬移到镜湖的法子？



“晋公子，您先请。”

待画卷完全展开，你侧身让出位置，朝着晋中原做了一个无比优雅的“请”势。

晋中原看着你这突如其来的客气，眉梢微挑，立刻明白，你这是让他先行探路。他倒也不推辞，纵身跃入那光影交织的水中。

你朝尔刀使了个眼色。

尔刀见状，豪迈一笑：“弟兄们，跟上！”话音未落，已扎了进去。狂浪帮众们也一个接一个，如洄游的鱼群般，没入光晕之中。



-

黑水城内，玉池畔。

池中汇集了来自各地的活命水，在月色下泛着莹莹白光，几乎盈满整座池台。

“明日，月亮升起时，便可开闸放水。”赵大哥长舒一口气，“咱这趟鬼差事，总算要到头了。”

话音刚落，就见平静的池面泛起涟漪。

“俺没看走眼吧？”

下一瞬，水花哗啦一响，他那远在千里之外的齐整弟弟，此刻竟狼狈地从玉池中央站了起来。

不单是他弟弟。

紧接着，一个又一个身影破水而出，如春笋般接连不断，带起阵阵水声，将原本平静的玉池搅得波光粼粼。

“啥情况？”赵大哥急忙奔向池边，将晋中原捞了出来。

晋中原抹了把脸上的水珠：“此事容后细说，先把后面的人都接上来。”



-

绿洲，镜湖畔。

岸边很快只剩下你、盈盈与阿依奴三人。

“好大侠，”盈盈抱着手臂，一眼看穿你的心思，“你该不会是想留在这儿吧？”

“哎，那是什么？画上怎么有道裂痕？”你指着画卷中央惊呼。

盈盈不疑有他，立刻弯腰凑近细看。就在她俯身时，你膝盖朝她臀后一顶。

“好你个——”她惊呼着朝画中栽去，未尽的话语被流光吞没。

可算清净了。

你卷起地图，湖面的光华随之消散。

摄星拿月将湖底的长剑收回，你转身看向阿依奴：“闲杂人等都送走了。接下来，该去寻咱俩的兄长了。”



半空中，江晏挥剑荡开身侧袭来的利爪，余光却不由自主地扫向湖面。那幅流光画卷已彻底消散。所有的喧闹与人影，都归于沉寂。

跑得真快。

小没良心的。

是有记忆了，在躲着他？还是没记忆，仍在恼他？

既然知道狂浪帮的一把手是他，为何连一眼都不曾望来。你不为他骄傲么，连最后一面都不肯见么？

自己终究没能寻回那一缕残魂，也没机会与你说上一句话。甚至连一句挽留都来不及。

也好，至少你已平安离去。

这念头刚落，连日积压的疲惫与恶战带来的伤痛终于决堤。眼前一片昏黑，他身形一晃，抬手抵住额角。

一道黑影趁机发难。

身侧的铁牛几乎是本能地横刀格挡，将杀招截在半途。

“铁牛哥？”那人难以置信。

铁牛面色涨红，粗声吼道：“他方才对俺手下留情，这条命算俺老牛还他的！”

话音未落，身侧的江晏如折翼孤雁，直直坠向镜湖。

“江兄——”

江晏充耳不闻，只觉周身一轻。

那点辛苦积攒的善业已然耗尽，他再也无法运转轻功。

意识模糊间，他瞥了一眼腕间佛珠。好在方才对战中，仅是防守，并未进攻，更未伤及同伴。因此，佛珠通体雪白，并未变黑。

他闭上双眼，静待湖水的浸没。

预想中的撞击与水淹并未来临，他坠入了一个温暖的怀抱。

下一刻，本已平静的湖面再次爆发出强光！

众人只觉眼前一白。坠落的二人刚触及湖面，就被盛放的流光吞没。

湖面上，画卷渐渐消散。

阿依奴收回手。正是她在千钧一发之际，学着你的法子，将地图对折，精准掷向了江晏坠落之处。

“快！夺下那地图！”

一声厉喝响起，几名黑袍使者反应迅速，猛扑过来。

一道黑影掠至，稳稳拦在阿依奴身前。

“你、你……”为首的看清来人，语气满是震惊，“你也反了？！”



第35章 能忍痛的忍不了爽

失重感再次裹上江晏。

什么回事？

自己似乎穿过了画卷，落到不知名的地方。

甚至，是半空中。

江晏翻了个身，紧抱着你。解开黑羽披风胡乱裹在你身上，将你紧紧护在怀中。“闭上眼。”在你耳畔低语，气若游丝。

不要看见他的蛇颈怪鸟之相。

落地瞬间，他抢先一步丢开长剑，用自己的背脊承受冲击。两人沿斜坡翻滚而下，锋利的东西刮擦脸颊。

没想到，自己的脸再次挂彩。

就这样一路滚到平缓的空地上。左臂传来钻心剧痛，应是彻底折了。他痛得眼前发黑，牙关紧咬，渗出血丝。

他想睁开眼，再看你一眼，却一片黑暗。

这是哪儿？

怎么这样黑。

他已经感觉不到疼了，身体也不受控制，无法出声，更无法睁眼。他索性放任自己陷入昏迷。

-

身体不受控制，意识似乎已游离体外。

周围是山谷草地，旁边有一条河流。

那个躺在草地上的人是自己?冰冷的月光洒在身上，平添一份寂静。

循着月光望去。

天上悬着一轮明月，大得惊人，近得触手可及。清辉如练，如温柔的召唤，引着他朝皓白光晕迈开脚步。

后方隐约传来孩子的哭声。

他猛地停下脚步。

那哭声细细的，断断续续，像生锈的针刺进心尖那处早已结痂的伤口里。

愕然回首，下方一片浓黑。

多年前，他正是被这样一阵微弱的哭声绊住脚步，从此人生转向。

他最后望了一眼月亮，终于调转方向，义无反顾地扑向那片传来哭声的、属于人间的黑暗。

-

江晏猛地惊醒。

意识回来了，身子疲惫又乏力，不听他的使唤。耳畔隐隐传来溪流声，他努力睁眼，眼前仍然一片漆黑。

不是天黑，是他瞎了。

完了，这下连你生没生气，都无从分辨了。

不想让你察觉他的失明，于是赶忙闭上眼。湿透的衣物紧贴肌肤，带来阵阵寒意。他想蜷缩着，却发现身体沉重如铅，连勾起指尖都无比艰难。

四周一片死寂，没有一点儿你的声响。他想开口唤你，嘴唇微动，却道不出口。

如今，该叫你什么？

回想起那句“小鹊儿”，心里浑身不是滋味。他至今，还欠你一声堂堂正正的“夫人”。

思绪百转千回，最终只哼出一句：“我有点冷。”

这已是他所能做到的，最直白的哀求。

没有回应，连呼吸声都听不见。

你离开了？

定是让你瞧见了自己这副不人不鸟的模样。任谁见了，都会吓得逃开吧。

就在此时，一阵急促的脚步声由远及近。你声音带喘，在他身边停下。

“方才去坡上寻剑，夜风真冷。幸好这山谷够深，旁边还有潭水……”

原来是去寻他丢下的剑了。你还愿意回来，你不怕怪鸟。

不怕他就好。

既然自己已是这般不讨喜的相貌，说话行事就绝不能再惹你厌弃。他放缓呼吸，努力让自己显得更温顺无害。

“是挺冷。”

声音怎么软成这样，似乎还透着股委屈劲儿，是他能发出来的？

你没接话，接着又是一阵窸窣声响，似乎在忙活什么。

“我把火堆移近些。”

笨死了。

是让你移近些，谁让你去动那火了？

再说了，你怕火。

等等，你不怕火了？是为了他强忍着恐惧，还是至今都没拿回记忆？

可你方才，分明唤了他“江晏”。

“你恢复记忆了？”

“没呢。”

两个字轻飘飘的，却如惊雷一般，在江晏脑中回荡。

没有记忆。

你在什么都不记得的情况下，依然穿过界河，闯入绿洲，来到这片绝境。在他以为失去你时，你来了。在他重伤濒死时，你守着他。

【即便忘记他，依然选择他。】

甚至是因为一句冷，为他忙活半天。

-

片刻后，你的气息重新围拢过来。

“这样好些了？”

“还是……冷。”

“怎么可能？火堆在旁边烤着呢。”

江晏正要辩解，就感到一双手在他胸前胡乱摸索起来。“衣服都湿透了。”你得出结论，开始剥他身上那件浸了湖水的丝绸衣料。

这动作让他震惊得忘了害羞。你能解他衣服，说明在你眼中，他是人相，不是鸟相。

“别动，我帮你擦擦……”上衣被完全解开，你拿着烤过火的湿帕子，帮他简单擦拭。完事后，温暖柔软的身子趴了上来。

你竟未着寸缕。

“我把衣裳都洗了，正烤着呢。”你轻声解释，手臂撑地，不让重量压着他，“抱一会儿，就不冷了。”

可算开窍了。

心头一时五味杂陈。示弱一次，竟能换来这般待遇，看来你真吃这套。

吃软不吃硬。

而且，得是对别人硬，对你一人软。

早知如此，他还逞什么强，装什么顶天立地。越是不让你操心，越得不到你的关心。

这个念头一浮现，连他自己都觉得荒唐，却又忍不住在心底盘算起来。

“阿晏，”你将脸埋在他颈窝轻蹭，“还疼不疼？”

不等他回答，你开始自说自话，仿佛要把这些天憋着的话一口气倒完。

“你不用回话，听着就好。前几日一直当哑巴，可憋坏我了。”

“嗯。”他从鼻腔里哼出一声。

“这活命水里有你的残魂。你再歇会儿，等药力化开，应当就好了。”

“我也不知道这水对你管不管用，但……死马当活马医吧！你身上的伤，我都简单包扎过了。”

“阿晏——”

你唤他的语调忽然变了，尾音软糯地拖长，透出一丝怯意。接下来的话，恐怕不是什么他爱听的。

他屏住呼吸，等待下文。

“我总梦见你，还梦见我们成亲了。”你吸了吸鼻子，语带懊恼，“可我竟同你说了气话，一气之下，竟然……气醒了！”

梦里真的是你！

那些缠绵，那些誓言，那些他以为是自己临死前的幻想，都是真的。那个在他怀中辗转承欢、又因他一句未能出口的承诺而消散的你，也是真的。

“那场梦，我也在。”他赶忙回应。

“真的？”你话音带着欣喜，随即又染上怀疑，“不会是哄我吧？阿晏，你睁眼看看我。”

“我眼睛……”他慌忙岔开话头，“是真的。”

怕你不信，又抛出一些细节。

“我一进门，便看见盖头搭在椅子上，凤冠歪在桌上。”

语带调侃，连自己都未察觉。

“某人正埋头翻箱倒柜，一副要连夜逃跑的架势。”

贴在他胸膛上的身躯轻颤起来，是你在笑。

“还嘴硬说是在找东西。”语调慢悠悠的，每个字都像带着钩子，“后来更是口不择言，说什么……一次不够……”

话未说完，你的手掌便又急又羞地捂了上来，堵住了他后面更露骨的话。

现在知道害羞了？

他顽劣地伸出舌尖，朝你掌心一舔。果然，惊得你轻呼一声，像被烫到般缩回手。

黑暗中，他虽看不见你，却能从你的反应中，清晰地描摹出你羞恼的可爱模样。

“阿晏，你硌着我了！”你惊呼道，指尖在他胸口轻戳，“这样……还怎么睡呀？”

江晏先是一怔，随即反应过来，一股热意直冲上脸。

这下轮到他害羞了。

浑身依旧酥麻无力，偏偏下身因你紧密的贴合而苏醒，灼热地彰显着存在感。

“哼。这倒要问问，是谁塞的明夜珠？”

这副年轻得完全不听使唤的身子，你可还满意？

“哎！那个……我当时，也不清楚……”

你心虚得尾音都打了卷儿，试图蒙混过关。又似乎找到借口，变得理直气壮。

“那是表达情意！哪是馋你身子？”

“真的没有？”

“有有有，不仅馋身子，还馋您的脸呢！”说着，你故作夸张地叹了口气，“只可惜，全是刀痕，花得跟砧板似的。”

“嗯，你还能在上面炒两盘菜……”

话刚出口，唇瓣便被你封住。

这个吻嚣张至极，莽撞地撬开齿关，卷着他的舌尖，搅得支离破碎。

他轻轻勾起你的舌，邀你探索，与你遨游。

你还是那样笨，学不会换气，才没多久，就喘息着退开。

“我反悔了，上次的图，我还挺想试的……”

你轻喘着坐起身，急切地拨弄他腰侧裤带。

上次？

他还未想明白是哪一次，便感到身下被一只手虚拢住。下一瞬，难以言喻的柔软与湿暖覆上。

“嘶……”

他明白了。

是那张颠鸢倒凤图。

…… 

待你尽兴后，趴回他身上，轻蹭他的头发，在他耳畔呢喃。

“阿晏，下次可不可以不要丢下我，一个人离开。”

声音越来越小，似乎怕惹自己不快。

“我保证，再也不说气话！”

这句话倒是中气十足。

接着，传来更小声的嘀咕：“至少不当面说。”

你这小崽……

还是当面说吧，至少不憋坏你。

“我想和阿晏一起，做什么都一起。

“像话本子里的江湖侠侣那样，红尘做伴，江湖同游。

“我一定乖乖的，不惹事生非……”

话至尾声，已染上哽咽。

原来你主动地、急切地讨好他，是为了在此刻讨要一个承诺。

傻孩子，他早已在心中答应过你千百遍，即使没有这般讨好。

“我答应你。”

他字字清晰，如同立誓。

“从今往后，你凭心选择。想去哪，想做什么，都随你。”

这自由是他早该亲手奉上的。

他不该再以爱为名，傲慢地替你抉择前路，让你违心地遵守他立下的规矩。

他甚至想得更远。

【想给这困于河西的所有人，一个选择的自由。】

而你，是这份承诺的起点。

-

此时此刻，佛窟深处。

观心画师拈起点睛之笔，精准地点向壁画中江晏的空白眼瞳。

金粉融入石壁，画中人的眉眼变得鲜活。一双金瞳悲悯沉静，仿佛看透世间苦厄。

成了。

观心缓缓收笔，浮起一抹慈祥的笑意。

此人身负佛心，胸怀善念，正是最适合留驻此地的神魂。从此便能超脱轮回之苦，不再受生老病死、爱别离、怨憎会的煎熬。他的形象，也随着这石窟永存，受风沙磨砺，历千万年而不朽。

长生者不入轮回，这便是真正的极乐。

这也意味着，画上之魂，再也离不开河西。壁画之外，那具尚在人世间徘徊的皮囊，失了这缕神魂，也维系不了多久。

观心满意地颔首。

他再次渡化了一位迷途的魂灵。

他自然不知，那个他以为成功封印在壁画上的人，此刻正被你紧紧拥在怀中，许下比石头更永恒的承诺。



第36章 来了吗？如来


陈子奚随着住持的引领，低声诵念《心经》。

【“观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄……”】

【“舍利子，色不异空，空不异色。色即是空，空即是色。”】

【舍利子，是诸法空相，不生不灭。不垢不净，不增不减。是故空中无色，无受想行识……】

无眼界，乃至无意识界。无无明，亦无无明尽。乃至无老死，亦无老死尽……

……

字句从唇齿间流出，却如同水珠滑过鹅背，一点痕迹都没留下。

诵经不在口诵，而在心悟。他深吸一口气，重新宁定心神。

五蕴皆空，五蕴皆空……

「“‘识’有三层。最浅的是眼耳鼻舌身意，负责分辨。”」

五蕴是指他们的“感识”，眼耳鼻舌身。

从白子转为黑子，感识也随之切换。因此，咸水入喉清甜，生肉入口鲜美。

为何又说其“空”？

此空绝非虚无，是相对于实而言。

「由假说我法，有种种相转，彼依识所变……」

相依识所变。

我们所观测的相，是被识操控的表相，而非真正的实相。

白子心向长安，其识困于规则，故而视黑袍者为蛇颈怪鸟。

黑子安于此地，其识归于自在，故能窥见漂泊无依的游魂。

【携带何种识，便窥见何种相。】

这就是万法唯识。



决定了一切表象的“识”，根源在何处？

「“最底层是阿赖耶识，藏着生成万法的种子。”」

种子识，即记忆。

水囊中的残魂用它们的记忆，一点点替换、覆盖运水者的记忆。水囊装的残魂越多，运水者自己的记忆就越少。

「每日晨起，细辨记忆真伪。」

难怪规则强调，在运水途中，需细辨记忆真伪。



「“深一层叫末那识，死心眼儿，非认准有个‘我’。”」

我执，即对“我”的执着，是对“我是谁，我该做什么”的合理解答。

它驱动着我们对规则抱有敬畏、把运水当作使命。

【记忆被替换，“我执”也被污染。】

水囊里的残魂，用它们的记忆与运水者替换，影响了运水者的五感，固化了运水者的我执。

也难怪自己这个最初只想游山玩水的人，变得非去黑水城不可。正是残魂对长安的执念，将他们污染成了心甘情愿的运水使者。



「无眼界，乃至无意识界。无无明，亦无无明尽。」

无眼，指盲眼画师。

盲人如何作画？

他必然通过某种特殊方式“看见”。

那片月桦林，风声过处，言语可传。

既然万声能共闻，万相为何不能共视？

黑子的琉璃浅瞳，正是画师遍洒世间的眼睛。他们所视之物，皆为画师所见之景。

【所有人都在被画师观测。】

想到此处，毛骨悚然，他可受不了无时无刻被人监视。



「乃至无老死，亦无老死尽。」

画师将人绘入石壁，令其成神，无老无死。

何物能不老不死，亘古长存？

【是石头】。

绘入壁画，便是将灵魂融入石壁，从此免受轮回之苦、岁月之蚀。佛窟幽深，无日晒雨淋，自然能存续千万年。

但这真的是长生吗？

不，这是囚笼。

他忽然不想成神了。他还想回金陵呢，才不要把自己留在这鬼地方。

【绝不能被画入壁画之中！】



陈子奚缓缓睁眼。

天已大亮，昨夜的诵经者们不见踪影，偌大的庭院只剩他一人。

夜明寺的石壁泛着柔和的七彩光晕。一名僧人从他身旁经过，脑后浮现着一轮辉光。

陈子奚揉了揉眼睛，抬眼再看，光影依旧。

并非幻觉。

立刻低头看向自己，那身黑羽披风竟也泛着七彩流光，比大理国进贡的孔雀翎还要夺目。

「若见彩羽，则心通神灵。」

应是开悟后，所见的色彩不同了。

开悟带来的馈赠远不止这些，他竟拾回了所有丢失的记忆。妙善大师，正是他熟识的田英。

坐久了，双腿血脉不通，他尝试着起身，一个踉跄险些栽倒。

恰在此时，远处传来喧嚣。交谈声、羽翼扑腾声混杂在一起，打破了清晨的宁静。

陈子奚望向天际，脸上的笑容转为惊愕。



-

江晏不知自己是何时睡去的。

入睡前，你正伏在他耳边低语。什么天水集的鱼灯、长了腿的祁连玉杯、剑锋上的电光……

净是些快活事。

说到兴致处，还凑上来啄他一口。

叽叽喳喳，又爱啄人。他几乎能想象出你叉着腰、歪着头跟别人吵嘴的模样。

确实是只张着翅膀的小鹊。

他也乐在其中，索性偏过头，任你啄吻。

只是他不明白，是什么让你舍了逍遥日子，偏要陪他在深渊里挣扎。你定是经历了什么，才作此抉择。

你没说，他也不再多问。

回想起先前那个缺了一魂而胡思乱想的自己，竟觉得有些可笑。

其余失魂者，想必也不好受。



眼睛视乎感受到光，江晏缓缓睁眼。

能看见了。

旧伤荡然无存，身体轻盈有劲，仿佛一枚清洗干净后重新安置的棋子。

只是不知，如今是黑还是白。

身下垫着黑羽披风，身上胡乱搭着色彩艳丽的胡服，衬得蜷在一旁的你肤白胜雪。你将他整条左臂环在怀里，脸颊贴在他肩头，双腿夹着他手掌。

你左手搭在他小腹上，而他右手紧紧握着你的手腕。那里早已一片青紫。

他慌忙松劲，将你的手小心翼翼地埋进羽毛里。

眼睛怎么肿得厉害，昨夜偷偷哭了？

目光扫过身旁，一条揉得皱巴的帕子散落在地。他默默拾起，起身走向溪边。还未将帕子浸入水中，却先愣住。

水中倒映着一双黑瞳。

何时变的？



回到篝火旁，这才发现你为他备了一套雪白的圆领袍。你连多余的衣服都不带，却还有心思为他张罗这些，真是笨得可以。

将衣袍套上后，重新点燃火堆，将帕子烤热。待温度恰好，才轻敷在你脸上。

“阿晏……”

“嗯。”他低声应着，“再睡会儿。”

替你掖好盖在身上的衣物后，他注意到一旁物件。

两把剑并排而放。一把是他三日前赠你的剑，另一把是无名剑。剑下压着一幅画，画中的自己正与你额头相抵，笑得……

自己何时这样笑过？

昨夜你还埋怨他让画师藏了许多画像，怪他不正经。可眼前这张双人画像，绝非他授意的。

定是你自己去求的。

好啊，天水集那会儿，你就在打他的主意了？

喉头莫名一哽。早知还有一张，自己还吞什么画纸。

指尖抚过纸面，上面布满水渍干透的褶皱，像是被一遍又一遍地抚平过。

呆子，连张画都护不好。

心虚地环顾四周，确认你已熟睡，他迅速地将画纸折成方形小块，收进前襟最里层，贴着胸口的位置。

哼，如今是他的了。



待收好行囊，才将你唤醒。

羊皮地图被水浸得厉害，墨迹模糊不清，唯有那几个匕首刺出的小孔依旧清晰。

哪一个孔代表夜明寺？

浑浊的图面上，那个十字刻痕愈发刺眼。看来佛窟是非去不可了。

“好像少了点什么？”身侧传来你的嘟囔声。

“嗯？”江晏挑眉，面上不动声色，“少了什么？”

“我总觉得，这里应该压着什么东西。”你望着那两把剑，喃喃道。

“没少。”

“噢？”

见你眯起眼凑近，江晏刚想躲开，就被你一把揪住衣襟。

你的手灵巧地探入他怀中摸索：“你肯定是私——”未出口的话被他用唇堵了回去。

“是你记、岔、了。”交缠的间隙，他从齿缝里挤出否认。

快给你爹……呸，给老子忘掉！

还在摸！

也别怪他不客气了。比起大小，自己的手还是略胜一筹，能在你胸前侵占更多地盘。

你小动作停了，转为推拒他作乱的手。

他另一只手扣着你后颈，把这个吻捻得又深又重，直到你喘不过气才放开。

经此一闹，你果然忘了方才的追问。

“接下来去哪里？”

“都听你的。”你晕乎乎地回应。

“去佛窟。”

见你乖乖点头，暗自松了口气。如今事事都要征求你的意见，这感觉倒也不坏。

“那个能瞬息千里的法子，可否教我？”

“教你？”你闻言来了劲，眯着眼睛，似在酝酿坏心思，“可以呀，不过……让我搜、回、来！”

方才的从容瞬间瓦解，他认命似的闭上眼睛。搜就搜吧，为了去佛窟，他忍。

你凑上来了。

真是丢人。丢脸丢到你面前，算是丢到家了。

要不还是坦白？

嘶——

往哪摸呢？

他怎么可能把画藏在那里！

那双手在他小腹上流连片刻，又顺着腰带缓缓摸向侧方，最后是一声短匕出鞘的细响。

“啊哈哈哈哈哈——”

江晏睁开眼，正看见你握着匕首笑倒在地，刀柄把土块捶得砰砰响。

哼，小崽！

这笔账先记下。

待你笑够了，他才把地图抛过去，抱臂看着你动作。

你在指腹划了道刀口，将血珠按在墨色鲤鱼与十字刻痕上。随后，缓缓将地图对折，将两处血迹重叠在一起。

十步之外光芒大亮，一幅流光画卷缓缓成型。

望着这扇门，江晏只觉得前几日的跋涉像个笑话。

“走吧。”他朝你伸出手。



-

辰时六刻，戈壁悬崖边。

阿迪尔兄妹已在此等候多时，仿佛知道你们会来。

“穿上。”他抛过两件黑袍披风。

江晏和你套上，将自身包裹得严严实实。一番乔装过后，你们顺着山崖小道，摸向佛窟。

那些伙计刚忙活完，正准备收摊。

“几时了？该收摊了，明儿再来！”领头的催促道。

“有东西落里头了。”

“手脚利索点，快去快回，别打扰观心大师作画！”



你们穿梭在狭窄的通道内。

通道很暗，只有壁上的灯盏发出微弱的光。路是弯的，看不见前方还有多远。

“喂，你现在看你兄长，是……”身后传来你小声的嘀咕。

“之前还是黑鸟。可当他落下来挡在我面前，就变成人了……”阿依奴也小声回应，“你呢？”

“在规则失效后，我看……”

江晏勾起唇角，加快脚步，跟上最前头的阿迪尔，好给你俩多留一些讲悄悄话的空间。

“那些人呢？”江晏低声问阿迪尔。

显然指那些失魂者。

“夜明寺，燃香聚魂。”

“有什么法子，能解救他们？”

阿迪尔转过头，面具之下，目光灼灼。

江晏轻叹口气，看来这只沉默的乌鸦也不知道。换言之，此人还等着他想办法。

【他该自己找寻答案。】



拐过最后一个弯，巨大的环形石窟出现在面前。

东方，粉色朝阳从裂缝斜射而下，落在对面岩壁上，将壁画照得色彩斑斓。

西方，露出半个将要下落的月亮。月光已经变得暗淡，但仍将裂缝下方的明月照得白皙。

“哇——”

身侧，你和阿依奴同时发出一声惊叹。

江晏侧头望向你的眼睛，亮晶晶的，映满了色彩。消失的璀璨繁星，似乎全躲进了你的眼中。

你拉着阿依奴，迫不及待地朝中央的圆台跑去。

江晏刚想举步跟上，余光瞥见阿迪尔在角落朝自己急切招手。快步上前，顺着阿迪尔示意的方向低头看去。

壁画上描绘的正是自己，是飞天宴那夜，自己抬眸领悟剑意的神态。

【一双金瞳充满着悲悯。】

“不知何时点的睛……”阿迪尔意有所指。

若点睛时是琉璃瞳，江晏就会被封印在壁画里，无法离开河西。

若点睛时是黑瞳，那就没有封印成功，他仍是壁画外的自由人。

【封印成功与否，在于画中人与本人是否完全一致。】

自己的黑瞳，是在点睛前重获本相、逃过一劫，还是在被封印后因某种缘由变回的颜色？

他不知道。

就在这片刻的沉默间，身后传来石门沉重的闭合声。

出去的路，断了。

画师要来了。



第37章 她俩能处

观心画师踱步至壁前，口中哼着调子，信手拈来七支画笔，夹在指间，为壁上空悬的人影添上背景。

头顶岩缝忽地传来一声碎响。

他动作一滞，昂首向上，空茫的眼窝对准裂缝：“谁在那里？”

静默仅持续一瞬，几声鸟鸣从缝外溜了进来。

是只调皮的鸟雀。

他将周身戒备散去，手腕重新运转。笔尖再次探向石壁，流畅得仿佛从未停下。



裂缝下、月亮图案前的木架上，几人悬着的心重重落下。

你缓缓移开捂住阿依奴嘴巴的手。

好险。

方才那一瞬，下方的画师身形未动，肩背之处却有无数虚影同时探出，各执一笔，蓄势待发。

黑袍，长臂。不似千手观音，倒像一只巨蛛。

好在阿迪尔灵机一动，吹起口哨，模仿着鸟鸣，掩盖了所有人几乎脱口而出的惊喘。

况且，他们四人都没有琉璃瞳。画师无法通过共眼看到他们。

江晏看着那身影，虽是俯视，但仍感受到一股无形的压迫感。仿佛身在下位的才是他们。

上方裂缝不时传来风声，掩盖他们动作间发出的细微声响。



得再小心些，不要被观心画师注意到。

你指腹轻点墙壁，在月亮中心缓缓比划。江晏凝神辨认——

「晏」

初见时，你也是这样在桌上写下一个“忘”字。眼下四人皆不能出声，这倒是个传信的法子。


江晏学着你，在壁上写道：

「写字 交谈」

阿依奴凑近，眼中满是困惑。

虚空写字本就难辨，于不熟汉字的阿依奴兄妹而言，更是吃力。

目光转向一旁的颜料桶，指尖刚要蘸下，便被阿迪尔一把按住。

阿迪尔摇了摇头，然后朝画师方向一指。

【留下颜料，会被画师察觉。】

江晏泄了气，收回手。

下一刻，手被你握住。他侧头看你，只见你另一只手解下水囊，塞进他掌中。

试试清水呢？

清水不会在壁画上留下色彩，或许能瞒过画师的感知。

湿润的指腹在四双眼睛的注视下，朝壁画上的月亮轻轻一点，留下深色水渍。

下方的画师依旧哼着小曲，画笔沙沙作响，浑然未觉。

清水为字，风吟作掩，一场颠覆棋局的密谋，就这样在执棋者的眼皮底下无声铺开。



江晏抬手写下一句：

「引出残魂 救失魂者」

阿迪尔会意，回道：

「水里 捞不出 」

黑子畏水，白子却偏用活命水封存残魂，确实是个狠招。怕是过了今日，满池活命水汇入黑河，一切便再难挽回。

既然不能进水里捞，那就让它们自愿出来。

江晏缓缓写下：

「饵」

【需要一个诱饵，将残魂钓出来。】

什么东西适合做饵？

残魂执念归乡，用自己的记忆替换运水者记忆，驱使他们护送水囊。既然“记忆”是关键，想把残魂钓出，自然要以记忆为饵。

你指尖落下：

「记忆」



几人沉默半晌。

记忆这种虚无缥缈的东西，如何化为实物，让那些残魂看到？

身侧传来细微响动。他转头看去，见你解下缠在剑鞘上的银簪。

「太和公主 银簪」
「存有记忆」

你竟将这件能恢复记忆的宝物留至此刻。你分明有机会重拾记忆，却宁愿空着脑海回到他身边。

江晏伸手，拢住你捏着银簪的手。

簪中封存的或许不止是你一人的记忆，更是所有与太和公主有过交易的人的记忆。

确实是个绝佳诱饵。

「它们如何看见？」

饵有了，该怎么钓？

水里的残魂到处都是，想找个能让所有残魂都看见的地方，把记忆映出来，听起来不现实。

怎么不现实？

你抬指，轻触面前这轮无边明月。

谜底正在谜面之上。

月亮这么大，一抬头就能看见。要是能把记忆里的故乡映在月亮上，这里的残魂，不就全都看见了吗？

然而，银簪终难抛入九天实月。

壁画人物与河西众生相对应，说明壁画与河西是一一照映的。改动壁画上的月亮，河西天上的月亮，会不会也跟着改变？

「银簪 可为颜料」

【将银簪熔为水，洒在壁画的月亮上，让河西的月亮映出故乡之景。】

那时，不论残魂身处哪片水域，只要能看见月亮，都会被故乡之景吸引。

月亮能引出思乡的魂魄，那想要留在河西的呢？

你们还需要一个太阳。

【以太阳为饵，钓愿留河西的残魂。】

计划缓缓成型。

阿迪尔快速写下：

【我 晏 夜明寺
妹 壁画
月升 行动】

江晏与阿迪尔即刻动身，前往夜明寺寻找办法。你与阿依奴留在佛窟，待日月同辉时，依计行事。

又要分开？

江晏目光紧锁着你，见你迎上他的视线，郑重点头，才松了一口气。

这次倒是乖巧，不嚷嚷着要黏着自己了。他将你揽近，在你眉心轻落一吻。

今后的每一次，都要好好道别。

一旁的阿依奴刚瞧见，就被阿迪尔伸手将头拨向另一边。

“兄妹？”阿依奴对着口型，满眼诧异。

阿迪尔无奈瞥她，缓缓以唇语回应：“情趣。”

眼前这位分明就是江晏口中神秘的妻子。或许称为“哥”是他们中原人特有的情调吧。



-

夜明寺。

失魂者们在前院参禅打坐，诵经声混着梦十年香袅袅扩散。

江晏缓步踏入院门。

此时本该休憩，这些忙碌了一夜的失魂者却不得不顶着渐起的日头诵经，只为维系即将溃散的残魂。

他脚步沉稳，并未在绵密的诵经声中激起半分涟漪。

每踏一步，过往便在脑中重演一次。

初为白子时，他为护水囊，剑下斩落无数怪鸟。

今为黑子时，他为护故人，仍挡在这些人面前。

他阻拦这些人夺回属于自己的残魂，而他们能想到的最坏惩罚，竟是把自己丢进水里。

每踏一步，心中的道义便坚定一分。

昨夜，他确实背叛了这些新同袍，做了他们眼中最不解、最不堪之事。

但这场棋局，黑白本无善恶，更遑论对错。

今日，他该助他们夺回缺失的一魂。

因这场棋局，应由棋子自己选择执子的颜色。

庙前平台上，田英闭目诵经，神态自若；陈子奚摇扇旁观，笑意玩味。

都在等他的交代。

他也应给众人一个交代。

江晏缓缓走上台阶最高处，转身面对台下的失魂者。

“诸位，江晏昨夜行事，对不住各位。此罪我认。

“但我为何如此？只因我曾是‘运水者’。

“我懂他们的规则如命，正因如此，我也懂诸位的残魂之苦。”

温柔却坚定的嗓音混着诵经声传入失魂者耳中。他们纷纷睁眼抬头，不可置信地望向台阶上的身影。

江晏一袭白衣，逆光而立，与他们的黑袍格格不入。

然而，在阳光的渲染下，他竟与身后纯白的夜明寺佛墙融为一体，周身流动着七彩光晕。

那是神明垂怜之相。

“运水之争，本无对错，更无善恶！你我皆是被执棋者摆布的棋子！

“让我们为自己而战！为夺回残魂而战！为自由选择而战！

“愿随我者，日落出发，剑指黑水城！夺残魂，补全魄！

“是去长安，还是留下，我们自己定！”

这个曾被他们视为对立、甚至心中暗自怨怼的叛徒，此刻却站在他们这边，坚定地要为他们而战。

铁牛第一个回过神。

哈哈！他就说自己没看错人！

“黑水城！夺回残魂！”铁牛高举拳头，第一个喊了起来。

一瞬沉寂后，更多的声音汇成浪潮。

“夺回魂魄！”

“跟着江把头！”

“杀回黑水城！”

一旁空地上，白鹭瞥了阿迪尔一眼：“这次你倒没看走眼，江晏此人确实不凡。”

阿迪尔将手心往白鹭胸前一伸。

白鹭将一小块金子拍在他掌心：“下回赌什么？”

“就赌……”阿迪尔笑眯眯地将金子收到腰侧口袋，“今夜主菜是炙羊肉还是生驼峰。”

“嚯，那你输定了！晚上是我家彩儿备的宴。”

“？？”

阿迪尔的笑容僵在脸上。

江晏看着台下群情激昂的失魂者，暗自松了口气。

似乎有一道格外灼热的目光盯着自己。

抬眼望去，正是昨日那位金发碧眼的库特贵女。她挤到人群最前头，眼中的崇拜和倾慕满到溢出来。

局促感涌上心头，江晏向后挪了半步，随即迅速转身。

脚刚迈出，后领便被一把拎住。

“哟，江大侠，这就要走？”陈子奚不知何时凑到身后，另一只手晃着个东西，笑得见牙不见眼，“剑鞘不要啦？”

江晏定睛一看，正是自己的无名剑鞘，灰色剑穗在眼前来回晃悠。

他伸手便夺，却是抓了个空。

陈子奚将剑鞘藏到身后：“急什么？你那神秘得紧的‘妻子’，究竟是……”

江晏瞪了他一眼，低声嘀咕了一句：“你认识。”

话音未落，他瞅准时机，将剑鞘抢了过来。解下腰后那柄被布条层层包裹的长剑，将剑身对准鞘口，缓缓推入。

“我认识？”陈子奚陷入回忆，“谁啊？你家小主子咋办，她俩能处到一块儿？”

“她俩能处！”江晏从牙缝里蹦出一句。



第38章 风归于朗月

酉时三刻，裂缝之下。

月亮已冒出半个头。太阳悬在地平线上，将落未落。霞光为壁画上的白色月亮镀上一层七彩光芒。

最高层木架上，一张流光画卷无声铺开。

阿依奴望向你，用唇语道出：“开始？”

你轻点头，然后将那勺烧得滚烫的银水泼向月亮。

银水渗入石壁，月亮迸发出刺目光芒。

观心画师身躯剧震，空洞的眼窝转向月亮方向，八只手臂同时扬起。

“找死——”

他身形如电，伸手直取流光，却抓了个空。

流光消散得迅速，只余壁画上隐隐发烫的月亮。



-

夜明寺，门外平台。

你和阿依奴从流光中跌出。

还未站稳，你便反手一撕，将羊皮地图扯成两半，杜绝了画师追来的可能。

“怎样？”江晏立即上前扶住你。

你拍了拍衣角，语气轻快：“都办妥了！”

不远处的陈子奚闻言，朝最高的佛塔喊道：“田哥，可以开始了！”

塔顶之上，田英将佛光玉稳稳安置在塔尖，轻轻转动角度，让它承接住最后一缕霞光。

成了。

月出东方。黑水城方向，刚爬过地平线的月亮缓缓浮现出长安之景。

日落西方。夜明寺最高的佛塔上，佛光玉散发着耀眼的七彩光晕。

日月同天，交相辉映。这正是黑白阵营同显的时刻。

寺内空地上，黑袍使者不约而同地抬头。

“是如来，如来显圣了！”不知谁喊了一声。

众人纷纷跪伏在地，开始念诵佛经。

“都去黑水城！”田英跳下佛塔，朝众人喊道。

“朝着月亮飞，就能越过界河。”小乌鸦第一个冲向天际。

无数黑袍随风振起，化作流动的暗夜，朝着月面上的长安城飞去。

江晏仰首望去。按照计划，他需随失魂者前往黑水城，而田英将留守夜明寺诵经指引。

“走吧，江晏。”陈子奚说完，腾跃而起。

恢复本相后，轻功不再受制。

江晏正要提气跟上，就被你拽住。

“捎我一程？”



-

此刻，黑水城。

“俺没瞅错吧？”赵大哥揉了揉眼睛，停下准备开闸放水的双手。

最后两日，怪事接二连三。

无数半透明的游魂如丝带般离水而出，升至半空中，没过一会儿就在高空聚成一团白雾。

魂魄都已离水，还开什么闸？

“你们看！”

不知谁喊了一声。众人抬头望去，只见玉池倒映的那轮明月中，竟浮现出长安城的轮廓。

“好神奇的景象！”

“它们，是要回家了？”

正当众人疑惑时，西侧天际传来沉闷风声。抬眼望去，只见黑压压的鸟群如乌云过境。

“不好！怪鸟又来了！”

“所有人，戒备！”

“那些鸟在发光？”一个眼尖的守卫突然喊道。

众人凝神再望，只见逆着霞光飞来的鸟群周身流转着七彩光晕，羽翼边缘泛着柔和的金光。

这哪是凶神恶煞的怪鸟，分明像是……

“是神鸟，规则里的彩羽神鸟……”有人喃喃低语，手中兵器垂了下来。

鸟群靠近后，并未朝下发起进攻，而是在白色雾气中穿梭，寻找自己的残魂融合。

有部分游魂与半空中的风融合，渐渐化成半透明的人形。

【三魂归位，不再残缺。】

这就是江晏给河西众生的一个重新选择的机会。

选择回长安的，奔赴向月亮；选择留在河西的，奔赴向太阳。

地上所有人望着半空奇景，集体失语。

这法子起效快，早知如此简单，他们还费尽心思地运啥水啊！

鸟群在半空盘旋成一个巨大的圆环，随即爆发出整齐划一的鸣叫。

“这鸟叫声，怎地如此刺耳？”有人忍不住捂紧耳朵。

“说了啥啊，来个懂哥翻译一下？”

空中鸟群仿佛听懂了这声疑问，竟用蹩脚的中原话齐声高唱。

“江无浪，狂！江无浪，浪！俺们给恁，抗风挡浪！”

底下众人一愣。

“这唱的不是咱江把头吗！”

狂浪帮的人顿时爆发出欢呼，纷纷朝空中那些流光溢彩的神鸟挥手致意。

“快看！是江把头！”梁哥眼尖，指着旁边一块不起眼的空地惊呼。

大家望去，只见江晏带着你翩然落地。他们急切涌上，把江晏团团围在中央。

角落里伸出一只手，你被盈盈从缝隙间捞走。

“真是江把头啊！咦，怎么不是鸟……”

“闭嘴，会不会说话？”尔刀匆匆跑来，斥了那人一句，转头搓手，兴奋地望向江晏。

从你口中得知江无浪就是江晏后，他既狂喜又后怕。这只在初入绿洲时集结众人的领头狼，竟是自己心中第一的英雄。幸好当初比武时，没太出格。

他连忙招呼众人列队，俨然一副忠心小弟的模样。

江晏朝他轻点头，随即扬声道：“所有人，把空的水囊打开。”

众人纷纷照做。一缕缕乳白色的雾气，从空水囊中升起，在飘向玉池上空那团白雾。



“好大侠，你还真借了对翅膀。”

“厉害不？”

“哎哟，可能耐死你了！”

交谈间，你和盈盈走到玉池边缘。你将最后半囊活命水倒入池中。

水面散开涟漪，一个半透明的人影渐渐凝聚成形。

“刀哥！”

“小妮子干得漂亮。”伊刀咧嘴一笑，“老子到现在才明白，原来自己早就是个飘子了！往后，怕是没法再护着你了。”

“嗯！”你用力点头，眼眶泛红。

“哎别哭！”伊刀顿时慌了，“让你江叔看见，老子要挨揍的。”

“围着呢，他瞧不见！”盈盈朝人群中央一指。

伊刀顺势望去，咂了咂嘴：“对了，你俩那矛盾……解了？”

你揉着眼睛点头，轻声问：“刀哥，你想去哪儿？”

这个问题，你在天水集时一直没问出口。那时怎会料到，雷劫前那一面，竟是最后一面。

直到山顶的那位佛手郎，将伊刀残存的魂魄与江晏的残魂一并封入水囊，重新交到你手中，你才知晓：伊刀凭着魂体，在雷场上方为你扛了数道天雷。

“老子想去哪儿，就去哪儿。”伊刀摸着胡子，故作高深，“这地方瞧着不赖，要是再有口酒喝……”

“有的！阿依奴家酿的葡萄酒可是一绝。你报我的名字，管够！”

想到往后有喝不完的酒，伊刀笑出声来。目光随意一扫，忽然定在某处。

他竟然看见了熟人！

“褚！清！泉！”

这声大吼惊得褚清泉一怔，转头看见是他，也飘身近前：“至于么？嚎这么响。”

“现在不嚎，以后可没机会了。”伊刀笑得畅快，一把揽住他肩头，“老子可不跟你回中原啊！”

褚清泉这般身负重任之人，自然不会留在此地。

“也好。”

他欲提气起身，却被伊刀一把拽住胳膊：“往哪儿去？晕头转向的，月亮在那边！”

“去见香寻一面，现在还来得及。”他解释完，另一只胳膊也被你拉住。

“这样飞太慢了。”你说着，取出从阿依奴那儿拿回的地图，滴血对折，“用这个。”

流光画卷在眼前铺开。

褚清泉迟疑道：“这是去悬泉驿的路？”

你用力点头，如小鸡啄米。

“多谢小友。”他郑重抱拳，转身没入流光。

你抬脚想跟，却被人从后拉住。回头一看，盈盈正冲你摇头。

“人家道别，你凑什么热闹？真没眼力见。”

“喔。”



鸟群向西飞去，天空重归寂静。

白雾朝着月亮奔涌，月面上的长安城景象愈发清晰。月亮吸饱了游魂，竟“咔”地一声碎了。

碎片化作漫天流银，落入玉池中。

“玉池变成月亮了？”

众人围拢，望着池面上漂浮的一层荧光。

“这才是咱要放的活水啊！”赵大哥朗声大笑，奋力扳下闸门。

池面最上层的莹莹微光，顺着闸口涌入水渠。

这些被筛选出的、心怀故土的魂灵，将沿黑河南下，汇入黄河，回到中原。



-

子时，夜风平静。

所有人都齐聚在黑水城，包括夜明寺的田英和悬泉驿的寒香寻。

使命既已完成，往昔记忆便也恢复。众人寻亲问友，围坐在篝火旁，笑谈这数日奇遇。

篝火中心，一个喝高了的汉子正摇摇晃晃地说着奇闻。

“话说第一夜，客房挤了整整十人，桌上就剩一枚泪烛。忽闻外头传来‘叩、叩、叩’三声响。这门，诸位说，开，还是不开？”

“开！必须开！”

众人齐声起哄，一副看热闹不嫌事大的样子。

“欲知后事如何，且听——”那汉子故意拖长了调子。

“兄台莫非是个说书先生？”底下有人高声打趣。

“说书先生？”那汉子眨了眨眼，“那各位，不得赏两个子儿？”

人群中抛来一枚大历元宝。

那汉子接住一掂，嘀嘀咕咕：“冥币？不收不收！”

“醉迷糊喽！”

在众人哄笑声中，他被两个同伴架了下去。

铁牛也喝得满面红光，竟抢着上去献舞，翘着脚尖转起圈来，憨态可掬。

“这是什么，胡什么舞？”

“胡旋舞！”一哥们答完，也上去跳了起来。

江晏不由轻笑，忽觉有人轻拍肩头。侧身望去，是赵大哥与身后的晋公子。

他赶忙起身敬酒。

“都老熟人了，之前还澡堂时还互相搓过背，现在咋恁客气！”赵大哥摆手，““这回多亏有你！”

“不敢当。”

“恁家里那位也真中，虎父无犬子！俺让俺弟去寻恁，谁想着大的没影，来了个更中嘞！”

这话，中听！

江晏努力压下嘴角，面不改色地举杯：“分内之事，理所应当。”

举杯时与晋公子视线相触，二人心照不宣地微微点头。

刚坐好，陈子奚便拱了他一下：“他就是你们大宋的皇……”

“慎言。”

人这么多，别给传出去了。

“最后一刻钟，容我为大家唱一曲。”一位乐师道。

最后一刻了？

回想起阿迪尔的告诫，不知自己被点睛的魂魄能否安然渡过此界。

所有人都在为即将离开此地而喜悦，除了自己。

他猛地起身。

“去哪儿？”陈子奚疑惑。

“去给你找个娘。”

“啥啊？回来记得捎壶酒。”陈子奚朝江晏背影喊道。

田英闻言乐了：“还喝呢，话没听明白？”

“什么？”陈子奚嘬了一口酒。

“阿弥陀佛！”田英直起身子，“他说他、是、你、爹。”

“噗——江晏！！！”



你正与盈盈、寒香寻几位女眷围坐成一圈，不知说了什么，笑得肩膀直颤。

盈盈先瞧见他，凑近你耳边说了一句。

你回过头，眼睛忽地亮了。随即起身，小跑着来到他面前。

他牵过你的手，离开这片喧闹。

人潮最外围，玉池的辉光已散去。江晏与你并肩坐在池边石阶上，有一搭没一搭地说着话。

“你就承认吧，一开始根本没认出我。”你食指在他胸口一戳，“防得跟贼一样！”

完了。

泡硬的画纸就是脆，戳一下动静这么大？

你瞪大眼睛，整张脸凑近，又戳了一下。

江晏迅速握住你的手指，按在自己腿上，面不改色地转移话题：“那你猜猜，我什么时候认出你的？”

你歪着头想了半晌，怎么也想不通。

“反正不是回悬泉驿那会儿。当时你还特意问我呢。”

“就是那时候。”

“什么？你诈我的！”

你闻言要跳起来，却被他揽着肩膀按回原处。

当时就随口一问，怎能算诈。

“我只是没想过，分别三年，你长成大姑娘了。”

还是能轻易牵动自己心神的那种。

“都是寒姨的功劳，你少在这儿邀功！不回家的负心汉，啊——”你扭着腰，想躲开他挠痒的手，“我错了……”

“该说什么？”手掌仍在你腰侧徘徊，大有一言不合就再挠的架势。

“阿晏，阿晏最好，天下第一好……”你笑得上气不接下气，整个人往他怀里躲。

这才乖。

他满意地收回手。

恰在此时，子时钟声敲响。城门上流光亮起，化作一面璀璨光幕。

“回家啦！”

不知谁嚎了一嗓子，人群骚动起来。众人纷纷起身，互相招呼着，汇成一股人流涌向光幕。

“该回去了。”

江晏深吸一口气，牵着你站起身。

他握紧你的手，跟在人群末尾，步伐坚定地走向光幕。



我会牵着你的手

坚定地迈向那道光



第39章 剧情解读

【阵营设定】

安史之乱后，河西沦为战乱之地。

在汉人中，有心系长安的，也有安于此处的。因此，在汉人中分化出两个阵营——归乡派和留守派。

归乡派是白子。

归乡派不知大唐和长安是否存在，因此他们需要凭借记忆和信念，坚信长安仍在。他们的共“识”是长安的记忆，“我执”是回到故乡长安。

留守派是黑子。

留在此地生活，最重要的是与各族人民（彩鸟）融合。因此躲避战火最好的办法就是寻找共同信念——佛教。除此之外，还有通婚。为了保持和平，他们需要遵守【尊重外族】和【信佛】的规则。

说白了，这场棋局就是河西的平行世界，是壁画里的世界。里面都是百年来因战乱丧命的、四处飘荡的游魂。

被投放到平行世界的【活人】（江晏）需要帮助执棋者完成任务：让白子回归故乡、重入轮回，让黑子在河西壁画的世界中得到和平与永生。

为什么【死者】（伊刀）也会被投放？

执棋者选择的棋子是【在962-964年之间的、有能力帮助河西的人】。在此时间段死去的人也会被投入其中。因此，执棋者将所有活人/死者的记忆统一封锁在【962年初春】，并制定规则（勿言自身已死，勿与於突鸟对视……）避免死者意外发现【自己已经身死】的事实，从而化沙，成为游魂的一员。

换言之，活人说“自己是死人”不会死，死人说“自己是死人”就会死。开局化沙的那位碰巧是一个倒霉鬼。

白子的执棋者是中原将领，如张淮深。

他们制定了运水的十六条规则，并让水中游魂与运水者交换【种子识】，让运水者的记忆中出现长安和家，从而污染【我执】，让运水者坚定把活命水带到黑水城。

（这让我想到被铁线虫感染的螳螂。）

（也符合规则怪谈类文章的【认知污染】设定）

黑子的执棋者是盲眼画师。

绿洲的和平与现实不符，实际上这是一个他创造出来的【壁画世界】。画师把自愿留在河西的魂魄封印在壁画里，在虚幻的乐园中享受和平和长生。代价是【灵魂永困此间，无法转世】。

（对应游戏的“点睛画笔”和“被画在壁画中，魂魄就被锁进去”的设定。）

（黑子和白子都是汉人，与游戏设定的【於突鸟是外族人】不同。本篇阵营矛盾是汉人文化归属的冲突，而不是民族矛盾。）

-

【三魂设定】

一个游魂由三个残魂组成。

如刚才所言，游魂和人会被简单的分类为黑/白。但我们真的能被如此简单粗暴地分类吗？

不能。

一个复杂的灵魂，其诉求本就是多元的、甚至可能是矛盾的。在【选择出现矛盾】的情况下，会剥离出残魂。

例如江晏离开你，独自前往绿洲的【明知不得已而为之】，才让他的一缕残魂离体，附在剑上，与你相伴。

执棋者将多元的灵魂塞进【回归】或【留下】的二极管里，是一种【傲慢】。

他们定义了正确，预设了一条对所有人最好的路。并制定了规则，用来筛选和引导。

他们不相信个体有能力在混乱中找到自己的出路，必须用规则来“规训”和“拯救”。

他们忽视了主体性。他们看待棋子，更像是看待问题或货物，而不是有自由意志、有不同诉求的“完整的人”。

【人是复杂的，不能被简单粗暴地定义和分类。】

-

【从保护到尊重】

江晏是何时跳出棋局，成为执棋者的？

在他选择尊重你个人意志的时候。

江晏一开始也和执棋者一样傲慢，他的反思始于【意识到自己重复了执棋者模式】。

他为你做选择，本质上是一种【我知道什么对你好】的傲慢，尽管源于爱和保护欲。在他看到你在没有他的情况下依然坚韧、聪慧地前行后，才真正开始审视这种行为的本质。

真正的爱不是替对方避开所有风雨，而是尊重对方的选择，哪怕这个选择是同生共死。

对江晏而言，接受你并肩同行的选择，比他独自承担一切要艰难得多。这需要他放下英雄主义，达到真正的平等与信任。

正是通过对自己这份小傲慢的反思，他才真正理解了执棋者大傲慢的可悲，从而将心比心，推己及人。

他会给河西所有人一个重新选择的自由。

自由不是规则，也不是无规则。

【是心有所属，行有所选，魂有所归。】

想归乡的，为他们点亮长安的路。想留下的，帮助他们在此地生活。想消散的，给予他们安宁的终结。

甚至允许一个游魂的不同部分，去往不同的归宿。

近几年，我们所处的环境不会变轻松。工作、求学、乃至婚姻……每一条路径，也都是社会为我们预设的规则体系。

前路漫长，不见尽头。

我们更要聆听内心的声音，做出属于当下的、清醒的抉择，并为自己的选择负责。

既要有躬身入局的勇气，也要有重新选择的魄力。

如此说来，每个人都需要一个江晏。

【每个人都能成为自己心中的江晏。】

-

【哲学和认识论】

人能否全面认识事物？

不能，但可以无限接近。

事物呈现为何种面貌，高度依赖于观察者的立场和状态。

【万法唯识】强调心识对世界的构建和塑造作用。白子看到的是怪鸟，黑子看到的是人，这正是识不同，则相不同。

但这并不违背唯物主义和客观规律。相反，这是一种对无法观测到事物全貌的补充和修正。

人的认识是一个不断深化、接近真理的过程，但总会受到历史条件和自身局限性的制约。任何基于单一视角的、自以为是的客观结论，都可能是片面甚至危险的。

既然认识难以把握，那么我们更应该心怀敬畏。学会倾听和尊重，通过【实践】和【视角转换】去无限接近那个更全面的真相。

【警惕认知傲慢，保持全面客观。】

-

【关于长生】

金瞳的设定就是“成神”。

金瞳能让对视之人看到记忆、可长生，躯体会渐渐僵硬，最后化为石头……如此种种，确实对得上河西壁画里的“神”。

也对应得上李祚的研究。

绣金楼的初衷，或许也是为了让人放下苦痛，寻求长生，建造一个如【河西画卷】一般的太平天下。

（没有洗白他的意思，就是对燕云世界观的猜测。）

-

【江晏对你的感情】

或许在现代社会，19岁年龄差看起来大得不可理喻。但这实际上都是在用和平年代的一夫一妻制去猜想以前的制度。

在战乱年代，人口是资源。组建家庭是抱团取暖、提高生存率的正确选择。拥有了小家，就是拥有对未来的盼头，战士们才有信念征战沙场。

因此，比起你因战乱而死，或者托付给别人，江晏更愿意把你留在身边，至少这样他有信念，也有安全感。

哪怕关系从养兄妹变成夫妻。

寒香寻说得对，人活着才有以后，死了就什么都没了。

江晏想和你有以后。

因此我笔下的江晏，会拥有少东家全部的感情。他值得被坚定地选择。



第40章 我们的故事

if 在黑水城度过一夜才回到现实

-

篝火宴散后，众人酒酣耳热，各自回房休息。

墨绿草场上，白烨木搭建的圆形帐篷交错排开。

蓬顶丝绸在月光下泛着光泽，宝石坠饰随晚风轻曳。发出的声响散在丝竹笙歌里，有些不好分辨。

地上，石灯沿着木径蜿蜒点缀。光晕漫开，照亮一旁色彩斑斓的羽衣报春。

陈子奚与田英提着水桶，走在帐篷间的木径上。

“江晏今夜不跟我们一间？”陈子奚不满道。

“或许有事，他是这一间？”田英应着，抬手轻扣门板，“江晏！厨房烧了热水。”

“嗯。”门内传来一声闷应。

陈子奚警觉道：“嗓子不舒服？厨房还有沙棘汁，可以润润嗓子。”说罢，拽着田英走了。

门背后的你长舒一口气，可随即又被江晏探入浴袍的手勾得轻哼出声。

你哪见过江晏这般情急的模样？

门外脚步声杂沓，江晏恍若未闻。他将你抵在门板后，撩起短裙环住你的腰，指尖摸到小裤侧边的系带，一勾便轻易挑开。

裤子松脱，顺着另一侧滑下，堆在脚边。

另一只手探入你腿间，在腿缝来回滑动。急躁的动作磨得你生疼，你抵着他胸口道：“阿晏，喝错酒了？”

可他身上并无浓重的酒气。

若有，也只是一丝被温泉带出的硫磺味掩盖的葡萄酒香。

黑水城引湖水造了一池温泉，四周生着短草与矮丛。

月亮破碎后，星河透亮，能照人影。

金色绸缎横隔水池，将男女分开。水中浮着金色花瓣，池边石灯旁燃着沉水香。

身子浸入热汤，连日的疲乏都被熨帖开来。

“好久没泡得这样舒坦了。”盈盈从水面露头，仰着下巴划到你这边，“今夜真不来打麻将？这么急，是要去找你江叔？”

“就你话多。”

“江叔可比麻将难打多了，跟块木头似的，话都不多一句。”

“是是是，是木桩，行了么？”你佯装恼怒，又忍不住笑。

匆匆上岸后，你在火堆旁烤干齐胸短裙，又顺手装了一碟果脯。

宴席结束前，江晏请求今夜与你一间。

这岂有不应的道理？

奔波多日，能与他独处一室、安稳度过最后一夜，实在难得。

一起饮些热茶，吃些零嘴，就着窗外星河好好说些话，光是想着，都觉得惬意。

回到江晏房中时，你以为他还未归来。可刚合上门，便被他压在门板上。手里的果盘被接了过去，随手搁在案几上。

“嗯，喝的月光酒。”

思绪被这一句话拉回，这人是在揶揄你上回饮了月光酒的醉态？

“有人急匆匆跑来寻我。呵，再用力些，木板都被踏烂……”

“江——”你急忙打断，话刚出口，便被彻底封住声音。

他的手穿过你腋下，你顺势将双臂搭上他肩头，环住脖颈。

腰被握着向上一提，你轻呼一声，赶忙分开双腿，缠住他腰身。

这人何时把腰间的浴巾也褪去了？

肌肤相贴，自己正被什么东西抵住。你攀紧他的脖子，往上爬了一些。

“躲什么？”

环住的身子将震颤传给你。

又在笑你！

江晏并未将你放开，而是将手掌向下探去，穿过臀缝将你托起。双指摁着那条被揉湿的窄缝，缓缓撑开。

你呜了一声，不受控制地一缩，却是徒劳。反倒因为这次吞吐，多渗出一些清液。

“喝酒么？”耳边传来黏糊一声，葡萄酒香若隐若现。

“嗯？”你有些恍惚。

江晏向来管得严，在外头从不许你沾酒。今夜怎么……

你偏过头，疑惑着用脸颊轻蹭他颈侧。就在这一瞬，有什么贴着缝隙抵了进来。

你险些叫出声，却听见门外脚步声由远及近，只能将惊呼咬死在嘴里。

咚！

门背传来一声闷响，是木桶落地的声音。

“这桶水给你，我再去打一桶。”田英的声音隔着门板传来。

“好。”江晏低声应道，动作却未停。

“记得拿进去，再晚些就凉了。”

“走吧田哥。”陈子奚吹了声口哨。

等那两人的交谈声渐远，你刚要松口气，又听见陈子奚的抱怨声。

“又被这兄弟蒙在鼓里！我两刻钟前才得知，他妻子竟然就是……”

话音飘远，终是听不分明。

终于走了。

你紧绷的腿失了力道，身子缓缓下滑，直至贴得紧密、吃得透彻。

“阿晏，去床上……”

“好。”

他托住你，就着相连的姿势转身，朝床榻走去。

……

清理完毕后，你们在床上躺下。

等等，似乎有什么不对。

随着他从后方环抱你的动作，腿间又有什么挤了进来。

“江——”刚要质问出声的你被叼住耳垂，霎时软了声音，呜咽出声。

他进去后便不再动了，只是将你深拥入怀，脸颊埋在你发间，深深吸了口气。

“我们就这样睡？”

“嗯。”声音贴着耳后传来。

你静了几息后，轻声道：“我忽然觉得，一直呆在这儿也挺好的。”

身后之人僵了一瞬。

“美酒、美食，逍遥自在。我们闯荡江湖，求的不就是个随心所欲、朝夕相伴嘛。此时此地，有你有我，可以同儿时一样，过着快活日子……”

“还是要回去的。”江晏的声音闷在发丝里，有些沉。

“是，你有你的恩怨要了，而我呢，还是继续在家里等你。”

“下月就见了。”

“真的？”你稍微偏头，“你要回来了？”

“不仅回来，还带着一群甩不脱的狗。等我把那些杂……事料理干净，我们就去外面好好走走。”

今日怎么尽说些往常不答应的话？

“不会是唬我的吧？有事瞒我？”

闯荡江湖，比肩同行？

是因为见了你的本事，觉得足以并肩，还是说未来真的如此？

或许，你心底那个更令人不安的猜测才是真的。

他根本离不开河西。

“没有。”他矢口否认，手臂将你圈得更紧，“明日想吃什么？”

想吃什么？

思绪飘回竹林小屋，你眯着眼畅想。

“想吃你做的烤乳鸽，要烤得焦香些。还想喝甜羹，多加些梨花酿、甜枣。”

“好，再添一道芙蓉蛤蜊。”

“那我可得赶早了，去河边捡最新鲜的……”

对话声渐缓，淹没在沉沉倦意里。

-

江晏一觉醒来，睁眼是熟悉的军营营帐顶。

河西的记忆渐渐沉淀，被重新浮现的往事覆盖。竹隐居与你匆匆一别，你独身入江湖的寻觅，绣金楼前的并肩与刀光，还有如今与赵宋共谋收复之路……

他恍惚了一会儿，随即翻身下地，走到桌前抓起铜镜。

镜面映出一张轮廓分明的脸。

眼底虽带着些许倦意，但并无太多岁月痕迹。

不似河西那几日的饱满稚嫩，也远非他担忧的沧桑老态，这脸仍是“江晏”，是正当盛年的自己。

他长舒一口气。

他掀开帐帘走出，晨间凉风扑面而来。

“将军，早！”值守的兵士抱拳行礼。

他点头回应。

放眼望去，校场之上新兵们已列队跑操，整齐的脚步声在营地间回荡。

他穿过营门，朝外走去。

晨光漫过远山，将草染成金绿。

一人一骑由远及近，朝着营门方向奔来，转眼便到了近前。

你勒缰下马，走到他面前，仰脸笑道：“江晏——”

“没规矩。”他低声道了句，伸手接过缰绳，拴在营门旁的马桩上。

做完这些，才重新看向你。

“江将军，大将军！”你凑近了，拉着他的手左右摇晃，“今儿起这么晚？我都巡了两圈了。”

他笑着握住你的手腕，牵着你朝前方走去。



你们并肩坐在一块平整的大石上，远眺远处渐白的天光。

“我给你讲一个故事。”江晏忽然开口。

“故事？不会又是那种干瘪无趣的行军见闻吧？”

“这次不同，故事很跌宕。”

“噢？”你来了兴致，往他身边凑近了些，“谁的故事？说来听听。”

“故事发生在数年前的河西大漠，玉门关……”

他放缓了声音，像在抚平那段神奇的历险。

这是我们的故事



第41章 他叫江晏

“阿晏，天水集的河灯好大好亮。比你送我的飞鱼灯还亮一些……

“阿晏，我还碰到戏班的小孩们在排练，那歌听得我耳朵都起茧子了。”

“……学会了？”

“那当然！我唱给你听好不好？”

你伏在江晏身上，有一搭没一搭地聊着天，直到他呼吸渐重。

终于睡着了。你这才有机会坐起身，借着火光仔细打量他。

身上带伤，眉间积着浓浓倦色，想来自分别后就没睡过一个好觉。伤口黏着沙尘，血迹浸入发缝凝成硬结。眉宇紧锁，唇色苍白。

哪还有第二日相遇时的清爽模样？

那时他正低着头，往水囊里灌清水。整个人浸在晨光里，光辉圣洁。

面容不染半点风霜，脸颊饱满，鼻头圆润，柔和了眉宇的凌冽。双眼黑亮澄澈，湿漉漉的。

对了，眼睛……

他方才为何不敢睁眼？

以阿晏平日的性子，若能看见你，目光从来是紧随你的。就连那几次亲热，他也总爱盯着你，不肯错过一丝你的情态。

除非……

你不愿往下细想。

一滴眼泪毫无预兆地落在他胸膛上，你慌忙伸手去擦。可泪却越掉越多，怎么也抹不干净。

当初若再早一点回来寻他该多好。

当初在梦里，若能关心一句，而不是冲他撒气该多好。

-

从那场洞房花烛梦中醒来时，你正趴在一张大床上，身下硌着江晏的配剑。

被这硬物顶着，难怪做那种梦。

梦中的他格外温柔，沉醉又放纵，与平日判若两人。

你本想着趁他好说话，讨一句承诺。可他到底还是沉默。

许是心绪起伏太大，你从梦里惊醒了。不过将委屈倒出来后，心里倒轻松不少。

环顾四周，屋内陈设雅致，是女子的卧房，却没什么人气。

是太和公主的房间。

窗边案上搁着一支银簪，像是特意留在这儿，等你来取。

握在手里掂了掂，分量沉，触手冰凉。你并未将它簪进发间，而是寻了条布带，把钗柄缠在剑鞘上。

伊刀呢？

你推门寻人，没见着人影，却见一匹白马静立在冰河对岸。

之前是它一路跟着你们？

它见你出来，转身朝山上走去。

你握紧剑跟了上去。

-

武威山顶。

眼前这人着实奇怪。一身花袄貂裘，秀发披散，肤色如蜜。见你上来，熟稔地唤了声你的名字。

“你是？”你疑惑道。

那人闻言只是轻笑，朝你伸出右手。掌心向上摊开，上面印着一朵莲花印记。

“张淮深。”男子报上姓名，转身走向不远处的亭子。

亭中暖炉正旺，线香袅袅，仿佛对你的到来早有准备。

窗边木桌上摆着一盘残局。

“看得懂么？”

你坐下细看。

黑白二子纵横纠缠，彼此绞杀，又隐隐形成一种微妙的平衡，谁也难再进一寸。

“是和局？”

他微微颔首，解下腰间的葫芦递来：“喝酒？”

你接过，仰头喝了一口。“这么烈的酒？”你咂咂嘴。

“满江红，好酒就该与同道之人共饮。与君初相识，犹如倾盖交。”

“这般熟络，怕是又要我帮什么忙？”

“哈哈哈哈！”他朗声大笑，“你助太和化龙，已经是在帮忙了。”

你嘿嘿两声，借着酒劲壮胆：“淮深哥，我想打听个人，他叫江无浪。”

“江无浪？运水者名录中，并无此人。”

并无此人？

连名字都是假的，好个江无浪！

“是赠剑之人？他的一缕残魂也在此处。”他向你递来一个略小的水囊。

“是，他在哪儿？”你急道，“可我连他真名都不知。”

“再喝些。醉了或许就想起来了。”

你仰头又灌了几口。酒气上冲，你脸上发烫，话也密了起来。

张淮深坐在对面，偶尔应一声，大多时候只是听着。

-

在又一次听你念叨起“江叔”后，张淮深忍不住插了一句：“你和江叔究竟是何关系？”

关系？

酒意被这问题冲散了几分。

“从前是……不记得了，”你打了个酒嗝，“如今是我亲人，很亲的亲人。”

“既称‘叔’，想来年岁比你长上不少。这般心心念念，就只是亲人？”

“我不管，反正要一起过一辈子的。

“从前他爱我护我，以后我也要尊敬他、照顾他。

“等他老了，我还要去那个传闻的什么……

“不见山墨门？为他打一把最好的轮椅，让他成为村里最威风的大爷！”

张淮深被你的养老宏图逗得朗声直笑。

“若舍不得他老去，何须轮椅？明夜珠便可保青春常驻。”

“我送过他一颗！”你的酒意瞬间跑得一干二净，只剩满心懊恼，“完了！他定是以为我嫌他年纪大，才会送那个……”

这下解释不清了。

你叹了口气，又猛地灌下一口。

记忆在脑海深处沉浮，耳边似闻低语：“要记得我，我叫……”

“江晏，他叫江晏！”

-

夜色又沉了些，火堆噼啪响着。

你替江晏收拾干净后，就着火光看他的侧脸。眉还蹙着，梦里也不得安宁。

你低头在他眉间轻落一吻。

就这么看了半晌，困意渐渐浮上。

你将烤干的里衣穿上，再抖开两人的外袍，盖在彼此身上。

做完这些，你小心地挨着他躺下，侧身抱住他手臂，将脸轻贴在他肩侧，寻了个安稳的姿势。

睡吧。

睡醒后，又是新的一天。

是能同路前行的一天。



第42章 江无浪是江晏/你的盟友

【尔刀视角】

第七夜，绿洲渡口。

河边空地上，乌泱泱聚集了一大群人。

他们大多是最初跟随江晏闯入此地的运水者，凭着几分江湖义气和对“江头儿”的信赖，硬是在这规则混乱之地拉扯起一个名号——狂浪帮。

“头儿说三个时辰，这都过去……”尔刀愁眉苦脸地掰着手指头，“五个三时辰都不止了，连根毛都没见着！”

风中飘来一根黑羽，落在他面前。

“谁说不是呢！”旁边的梁哥吹了口气，将羽毛吹远。

“罢了！头儿不在，咱狂浪帮也不能散了架子，该干的事还得干！”尔刀振作精神，拍了拍腰间水囊。

水囊干瘪得只剩五成，自打入这绿洲草原，再未加过一滴水。

眼下这点活命水，还是帮里弟兄们你一口我一口硬省下来匀着用的。

一个年轻伙计跑来，弯下腰用手撑着膝盖：“老二！老二！有消息了！找到出口了！”

“什么老二？叫二把手！”尔刀揪住那伙计的耳朵，将他拎直了，“什么出口？”

“是了一片大湖，跟镜子似的！”

湖？

众人闻言，心中一动。他们本就是乘着那诡异的船，从水中坠入此地。如今寻见一片大湖，或许能再水中找到出路。

“集合！”尔刀起身吆喝众人，“江头儿尽管狂，江头儿尽管浪——”

“狂浪帮的弟兄们，为你扛风又挡浪！”众人齐声响应。

这口号是尔刀苦思多时的得意之作，此刻听他们喊得震天响，正要咧嘴一笑，就听一道清亮的女生插了进来。

“哎，等等！你们头儿是谁？”

尔刀闻声回头。

两位姑娘快步走来。为首的在他面前站定，将手中画像举到他眼前。

画像被竖着对折一半，剩下半张画着一位男子。画中人唇角微扬，眼带笑意。

会笑的江把头？

“是江晏吗？”小姑娘语气急切。

“你说谁？江晏？”

那个在悬泉驿救了众人，又在此地团结众人的江把头，被无数运水者挂在嘴边、几乎成了传说的江无浪，就是江晏？

自己一直跟着的，竟是江晏本人？

先前那些不知天高地厚的话，江晏听了，非但没动怒，反而由着他闹。甚至几次不动声色地替他圆场、挡开危险。

他尔刀算什么？一个半路跟上来、本事不大口气不小的愣头青。

可江把头信他，把这些人交到他眼前。

如今江把头下落不明，生死一线。

头儿不在，他得顶上。不是为了逞英雄，而是为了对得起这份宽容。

江把头是对的。

在这鬼地方，一个人是走不出去的，一团散沙更是死路一条。

只有拧成一股绳，才可获一线生机。

自己得把“狂浪帮”撑起来。

不止是护着眼前这些弟兄，还要尽可能地找到所有陷在此地的运水者。

能团结一个是一个。

-

【晋中原/赵光义视角】

“到底是不是啊？”旁边戴两角帽的姑娘追问。

“正是！”刀客挺起胸脯，声如洪钟，“在下尔刀，狂浪帮二把手！”

赵光义在不远处站定，目光落在眼前喧闹的一幕上。

人找着了。

也不尽然，毕竟人在画里。

自打被投放到河西，他与大哥赵匡胤便落在黑水城，记忆停在建龙三年初春。

头两日，运水队伍刚从各地出发，黑水城里空得只剩风声。除了几个守城兵，几乎见不着活人。

到第五日，他坐不住了。

坐以待毙绝非他的行事之道，他向来只信争来的东西。

江山是打下来的，可不是谁让出来的，他将这话说给大哥。

“俺弟说得在理！”赵匡胤咧嘴一笑，压低声音凑近，“你若真想寻人，俺倒有两位旧识能帮上忙。”

一位是田英。

文津馆门人，曾在魏相魏道济手下办事。三年前参与清风驿一事后，便困于南唐，音讯杳然。

另一位是江晏。

王清将军义子，中渡桥一役后也音讯全无。三年前受魏相所托，化名“江无浪”，孤身前往南唐解救田英。

这两人皆是一等一的江湖高手，怎会听他一个开封府尹差遣？

莫说南唐三载，田英是否安好、是否生出异心。单是江晏……幼时在军中就不喜束缚，王清将军故去后，更是与朝廷断了往来。

若非幼时大哥与他曾有过命的交情，凭自己的身份，恐怕……

幼时，江晏虽与自己往来不多，可他身边那位陈子奚却没少调侃自己。时常唤他“小狐狸”，甚至拿烈酒充甜酒骗他喝……

这份交情得好好留着，决不能用在这鸟不拉屎的河西。

江湖人或许不涉朝堂之争，但逢此乱世，必有所作为。

田英与江晏皆重义之人，以义相结或许能成。

而眼前这个举着江晏画像的小姑娘，必定与江晏关系匪浅。

-

“你和伊刀什么关系？”你仰着脸，又问了一遍。

“奇了，”尔刀抱起胳膊，故意拖长了调子，“这话第二个人问俺了。头一个这么问的，正是江把头。”

你毫不客气，三言两语便把尔刀从位子上挤了下去，顺理成章地成了狂浪帮的二把头。

有点意思。

江晏没寻着，眼前这姑娘倒有几分不拘章法的劲头。

是位可用之人。

赵光义看着你双手叉腰、歪着头妙语连珠的模样，唇角微扬，上前温声道：“大老远的，就听见一只小鹊儿在这儿叽叽喳喳。”

“小鹊儿？”你抬高声音，瞪大双眼望向他。

上钩了。

“在下晋中原，奉命前来接引各位。不知狂浪帮的二把头可愿多一位盟友？”

-

第43章 信与梨花

悬泉驿一战后，寒香寻在掌柜抽屉翻出一封信。

是褚清泉写给她的。

褚清泉这人一副名门正派的模样，竟会写出如此酸掉牙的玩意。

是在讨好她？

信里只字未提二人过往，倒把她从头到脚夸了个遍。寒香寻读完，将信纸折好，摇了摇头。

也不知此人眼下如何了。

天泉门人来了几拨，却无一人带来褚清泉的消息。

面前这位正向她讨一壶月光酒的年轻男子，前两日还与褚清泉同住一宿。

她取了坛酒递过去。

男子接过酒道了谢，转身欲走。

“喂。”寒香寻忽然开口，“我怎么瞧着你有些眼熟？”

男子回首望了她片刻，才谨慎答道：“是有些熟。”

寒香寻走向窗边的茶凳，抬手示意：“与我说说褚清泉的旧事。”

江晏在她对面落座。

“褚清泉，天泉内门弟子，师承谢堂主。近年奉命往返黑水城，联络战事，传递消息……”

他语速平稳，目光留意着寒香寻的神情——听得专注，面色茫然，不似作伪。

看来记忆仍未拾回，那他又该说几分？

“就这些？”寒香寻的指尖在桌面轻叩，“阁下似乎与他交情不深，还是有意瞒我？”

江晏深吸一口气。

“他还是你的相好。”

-

待听完江晏记忆中那寥寥几桩旧事，寒香寻起身推门，走进后院。

院落空荡，只有一株枯死的老胡杨。

她寻来一叠素白棉布，裁成长条，一条条系上干裂的枝头。

江无浪说她从前住的地方，春日里梨花开得像雪。

玉门关没有梨花。

那她便自己造出一树梨花。

或许褚清泉能凭此物，寻到此地。

-

第九日傍晚。

在柜台后核对账目的寒香寻似有所感，搁下账册，快步向后院走去。

夕阳铺满院落。

梨枝下静立着一道身影，正是这几日魂牵梦萦的那道。



第44章 喜欢和讨厌

“江叔，我喜欢你。”

江晏手一滑，差点摔碎手中的碗。“什么？”他盯着水面晃动的倒影，怀疑自己听错了。

“我说，我、喜、欢、你！”你倚着门框大声嚷嚷。

“胡闹！”

“没有胡闹，我真心的。”

他把碗放进水槽，转过身观摩你的神情，可只看到明晃晃的坦荡。

“喂！怎么不回话？”

“回什么。”

“回你也喜欢我啊！”

江晏沉默片刻，才轻声道：“那你，喜欢寒姨吗？”

“当然喜欢！”

他松了口气，可下一瞬，心又提到嗓子眼。

“可这不一样！我也要像故事里的侠侣那样，和江叔红尘作伴，江湖同游！”

五雷轰顶。

“房顶晒的果干收了？”他冷着脸，拔高声音。

“啊？还、还没……”

“那还不去？”

果然，你嘴里嘟囔着又可以做糖糕吃了，蹦跳着出门。他盯着你背影，长舒一口气。

这招百试百灵。小孩就这样，给点零嘴儿再哄两句，就能将嘴边的事抛到天边。

-

入夜，他坐在榻边，看着你熟睡的侧脸。好险，你没再嚷着要一个回答。

刚捡来时，你还是个跟手臂一般长的奶娃娃。怎么一转眼，就长到会说这种话的年纪了？

从被子上挪开手，缓缓起身。收拾完行囊，临行前，往桌上放了几包果饯糖糕。

-

接下来数日，城南匪寨遭了殃。那个专接悬赏的冷面杀手又来了，这次竟意外地多话，砍人时还嘀咕着什么“十三岁”“造孽”。

五个月后。

江晏抛着钱袋，这是近日挣来的血汗钱。算算日子，你也该把那些话忘得差不多了。

孩子心性，最是善变。

等等！若你这没轻没重的话，同那些不正经的江湖浪子说……

这话万不可同别人说！

“驾！”

马儿嘶鸣，惊飞满树栖鸟。

-

江晏先是去寒香寻那儿找你。

“可算舍得回来了。”寒香寻头也不抬，指尖在算盘上拨弄。

江晏解下钱袋，数出几枚铜钱排在案上。

“收着吧，谁稀罕你这两个子儿。”寒香寻终于舍得给他一个眼神，“有空多管管孩子，近日成天没个影儿。”

“她人呢？”

“这会儿在丹崖吧。”

听到“丹崖”二字，江晏眉头拧得松不开。脚刚迈出房门，又退回一步。“她最近说过什么？”

“头两天总扒着门框数日子。后来，被新买的玩意儿勾了魂，倒不念了。”

“没别的了？”

没有“喜欢江叔”之类的？或是……喜欢别人？

“还能有什么？来来去去就那点儿。”

江晏听完，大步流星地走了。

“这俩搞什么？神神秘秘的。”寒香寻瞥了眼江晏的背影，摇头嘀咕。

-

江晏赶上山，见你正捂着签文，笑眯眯地钻出人群。

“一个人跑这儿来，”他拎着你胳膊提溜起来，放到马背上，“长本事了。”

“想死你了，江叔！”你一见他便瘪嘴告状，费力挤着不存在的泪花，“他们都笑话我。”

江晏险些气笑。丹崖上的姻缘树名满江湖，你顶着未及笄的垂耳辨，跑来凑热闹，旁人能不笑？

换作是他，也要笑。

回程路上，他将你圈在双臂间训话。从“最近结交了哪些朋友”到“谁教你来的丹崖”，最后随意地补了句：“求的什么签？”

你献宝似的晃着桃木签：“愿如松柏常青翠，岁岁年年共此心！”

不是姻缘美满，也不是早缔良缘，只是长长久久。

当初怎么就没多问几句？白白辗转反侧那么久。揭榜时想着，领赏时念着，把这句“喜欢” 翻来覆去地嚼，梗在心头，难以下咽。

原来是自己想太多，你要的竟如此简单。

“江叔！你有没有听我说话。”思绪被你打断。

“在听。”

“那你喜欢我吗？”

还是逃不掉这问题。

缰绳勒得紧了，马儿甩头停下。沉默片刻，江晏才贴近你的耳朵，悄声道了句：“喜欢。”

“好耶！江叔也喜——”

欢呼声戛然而止。江晏眼疾手快，一把捂住你的嘴。他就知道，若由着你到处说，不出几日，整片神仙渡都会嚼舌根。

“说出口，就不灵了。”

要藏好。

那些该有的、不该有的心思，通通都要藏好。

“嗯！”你点头如捣蒜，伸出小指，勾住他指节。

-

【江晏视角】

自从道出这话，心头的烦闷和不安消散不少。你这般闹腾，不过像幼时讨糖吃那样，要一句口头承诺。

不是他所想的花前月下。

离及笄还有两年。你如今懵懂，他自然不怪你。若真要怪，也只怪自己应了那句“喜欢”。

既如此，他就接下这颗赤诚之心，收进心底，代为保管。若日后，你明白了男女之情，遇见真正想共度一生的人……

他定会亲手为你备齐嫁妆，再将这颗心原样奉还。

仰头灌下一口酒，眯眼望向祠堂的无头雕像，低叹一声：“义父，我是不是太纵着她了？”

是不是太过逾矩了？

“可她求的，只不过是长相伴。”

倒完最后一滴酒，才依依不舍地起身。乘着月色下江南。马背上，掏出一个蓝色荷包，这是他临行前，无意从衣柜角落里翻出来的。

“藏得倒深。”

哼，学什么不好，偏学那些江湖鸳鸯互赠定情信物的把戏。

可你哪来的情郎？

近日盯得紧，并未发现什么苗头。

伸手一勾，将荷包收入囊中。刚走出门又折返，把你胡乱遮掩的衣物理好，还故意将你最嫌土气的明黄外衫摆在最上头。

跑出十里地才掏出那“赃物”。月光下，双飞燕的翅膀东倒西歪，竹叶像被虫啃过。翻过背面，  “江无氵”绣得歪歪扭扭，旁边还有几个孤零零的针孔，仿佛在控诉某个半途而废的臭丫头。

屈指轻弹那几个针孔，想象你气鼓鼓扔下针线的模样，一时没忍住，笑出了声。

是给他的。只是，绣个“浪”字这么为难？

移近一闻，竹叶香里混着丝铁锈味。仔细翻看，果然在针孔处找到几点暗红。

“呆瓜。”

轻叹一声，将荷包塞进贴身暗袋。

-

【你的视角】

江叔最近有些奇怪。

每当你在将军祠同朋友们切磋，或是与铁匠家孩子讨论新到的剑谱，总能瞥见那道身影。江叔就这么抱着剑倚在树下，面无表情地望着你。

盯这么紧，难不成怕你练功偷懒，丢他的脸？

你只觉得好笑。明明江叔什么都没说，可这些平日闹腾的伙伴，个个都像被抓了包，没聊几句就找借口开溜。

“走啦？”你小跑到树下，揪着他衣角，“江叔，回吧。”

夕阳将你们的影子融成一团。你蹦跳着，踩着他影子里的剑穗玩。而他放慢脚步，让你每一步都踏准。

玩归玩，天黑了，你总要跟着江叔回家。

过去是，现在是，以后也是。

-

江叔离家越来越勤。

起初是三五月一次，后来十天半月就要出门。这次，竟只在家呆了三天。

或许是你长大了，他总算能放心去做自己的事。可每次夜深人静，看着空荡荡的屋子，心里总少了一块。

直到那日，买了广胡子新进的话本子，仔细品读那些催人泪下的侠缘故事，你福至心灵。

侠缘皆求相伴一生，若把江叔变成侠侣，不就能名正言顺地绑他一辈子？

你被自己的机灵劲儿乐得直拍手。

江叔那副生人勿近的模样，寻常姑娘见了，只怕是有贼心没贼胆。

至于他自己，应该也没想过这茬。他身上有好多秘密，说不定还是位隐姓埋名的江湖高手。此等好手，怎会耽于儿女情长？

既然如此，这个没人要的江叔，你勉为其难收下了。

他向来重诺，既然说出口，就绝不会先放手。

你也绝不放手！

-

第45章 REPO-1

老师的河西规则怪谈真的是震撼美味！我舍不得一下子全读完，所以细细品味了三天，迟来的repo特此奉上！

真好啊，最后所有人都回到了故乡，回了家，我脑子里一下就出现那句歌词“总有一天我会回到老故乡”，看似悬疑，其实最后是一个温暖的故事。

首先是整体上老师的创作可以堪称是燕云文案亲自下场创作同人文，老师可以现在就入职网易参加文案组工作了！

悬疑推理方面仿佛生吃了几个柯南道尔，起承转合十分精妙，因为我看同人文以放松为主，不太爱动脑，虽然剧情一直在各种转折，但跟随着老师的叙述完全不会看不懂，比如黑白灰子的比喻非常简洁明了的就将局势阐明。

打斗也好，解密探查线索也好，都身临其境。

老师真的像一位优秀的导演，剧情部分和感情部分的分配恰如其分，老师写悬疑是悬疑，写感情是感情，而且双人视角过渡自然流畅。

老师描写的画面感都非常强，尤其是每一章的开头，就像在观赏一场画面配乐演绎都格外精彩的电影，脑海里不由自主地就随着文字能想象出场景，动作。并且看完上一章，根本猜不到下一章老师会从什么地方讲起，但又衔接得绝对不突兀，反而十分引人入胜，有一种你方唱罢我登场的意味。

老师如果有机会能做成同人文游，将是是主bg同人圈里的顶级神作！

老师还将游戏里出现的角色都合理地安排进剧情里，意料之外但又在情理之中。每一个人的出现都符合其人设，有的时候还暗合游戏中的剧情，就好像一个由上百个精密零件运作的大型机器，每一个都恰到好处。

在欣赏同人文的过程中不止一次感叹老师的笔力非凡，感觉老师不写同人文去写原创也格外精彩！

老师的文风也非常地干净利落，用最精炼的文字传递给读者最重要的信息和最深刻的情感，同时也多了几分江湖豪气，快意思仇的侠意！让我回到最初看燕云剧情时的体验以及群像的魅力。每一个人的出现都不是随意的，每一个人都有自己的高光和精彩。

然后是令我印象深刻的片段，首当其冲是涩涩的部分，对不起俺是个俗人！可能我很久都没吃肉了，老师写的涩涩让我吃得酣畅淋漓，满嘴留香，回味无穷！

江是在老师笔下对少冬瓜的情感更为复杂丰富。既有舐犊情深，所以看到似曾相识的少年才一开始就在意。又有不可控的心动，甚至拈酸吃醋，在意容貌，在意年龄，哪怕一开始没有认出来，心也不可抑制地偏向少东家。

在询问是不是相好时，江是其实还有隐秘的期待吧，期待少东家的相好真是自己，但当对面真正干脆利落的承认，自己又惶恐，又急于推开，偏偏等到情动才肯承认自己的情根深重。三十岁的江晏披着二十岁的皮囊，遇到少东家也做不到沉稳自持，游刃有余，感情上仍然是个别扭的毛头小子。

其实少东家也很像江晏，只是比他更勇敢，可以做到在对方不知情的情况下就会掉属于自己的记忆，完全不顾后果为对方付出。

可能这种有悖伦常的关系，总是需要年下一方更勇敢无畏吧，我个人非常喜欢这种年下反攻拿捏年上，非常好品，老师太会拿捏这种年龄差的分寸感了，你进我退，你退我进，有来有回。

下册中深情俏鳏夫发现一切真相的追悔莫及而哭泣时真的好品，太好品了！

幸好大家都失去了部分记忆，没有世俗阻挠和偏见，没有谁是谁养父的概念，反而对江叔和少东家的情感来说可以更加水到渠成。

不过有一点我没想到江叔在下部和陈子奚探查线索时，竟然还会怀疑与他欢好过的少东家是假的。可能这就是由爱故生忧，由爱故生怖吧。

江叔真的好没安全感啊，后面和少东家分离简直就像咬着手怕胡思乱想气哭自己的小鳏夫，就这样因为少东家贪嗔痴全部都历遍。

其实个人在原作剧情中还非常喜欢伊刀，所以看到老师写少东家和伊刀在河西寻找记忆，虽然是因为剧情需要，刀哥还是离开了，但仍然忍不住想，也算是圆了原作剧情中没有能和刀哥一起闯江湖的缺憾。

关于寒姨和褚清泉在番外那里看到两个人重逢还激动会不会结局不会分离，但褚清泉失踪的时候心里就咯噔一下，害怕老师喂大刀，虽然老师已经喂小刀了（）。

最后褚清泉果然还是活不成，不过至少他能和寒姨好好道别了。

老师定位这本是男频爽文，但就我个人而言，老师对于江晏能力的描写并没有超出我对他的期待。

老师塑造的江晏是一个立体的活生生的人，以他的视角展开倒是有一种了解角色了解得更深入的感受，虽然知道是同人，但奈何官方对江叔的刻画太少了。

在老师的文里江晏有冷静沉着的一面，像一根定海神针，只要他在，他就是队伍的主心骨，无论前方有何风浪，他都可以让风浪平静，不愧是江无浪，很轻易地就会想象江叔年轻在军中是否也会如此。

也有情难自持追随本能跌落神坛的一面，印象深刻地还是江叔竟然还搞水煎play，江晏你小子开荤了就忘本了是吧，虽然但是想看老师再详细写写（）。

还有面对少东家时柔情似水的一面，以及偶尔会流露出的一点粗鄙，也不令人反感，反倒贴合人设，毕竟江晏是曾在军中长大。但他又对少东家讲粗鄙之语的挑逗毫无招架之力，可以说很有反差萌。

可以说在玩燕云的玩家心目中，江晏就是一个无所不能的武功奇才，总之对江叔有百分之百的强者滤镜，哈哈哈！

老师写的少东家不失少年义气，有勇有谋。很喜欢老师形容少东家只要剑在手，连发丝都透着张狂。面对强敌虽如常人萌生过退意，但从未真正地退却，不仅因为那些值得牵挂的人，更因为本就拥有一颗不屈不挠的心。不禁联想到少东家面对大义熔炉的黑财神时的那抹背影，一人一剑，坚毅不屈，心中也感叹着这才是真正的武侠啊！

另外老师真的是有点幽默和梗在身上的，比如兄弟你绿了，此“鸟”非彼“鸟”的荤段子，每一章的标题，冷不下地逗读者一下，尤其是十二章，简直是长在笑点上，太有画面了。

还有江晏和陈子奚的互动，老友重逢哪怕没有记忆，相处起来也十分融洽和谐，燕云你快学学啊！

最后夸一下书的装订，非常特别，我一开始以为是两本分开的，结果是类似折页的连体本。以及封面是一明一暗的对比，还有一面是江晏意气风发，无所畏惧的模样，一面是他浸染血色，神挡杀神，佛挡杀佛的模样，与剧情中江晏的身份对应，黑白颠倒，善恶难分，攻守之势异也。

个人非常喜欢这个设计，我已强烈推荐给亲友，期待老师之后的创作！



第46章 REPO-2

由于我河西的剧情一直没舍得过完，怕自己看不懂文中的内容，于是在把河西的任务都做之后，才来阅读的规则怪谈，非常慢速的看完了赶来 repo。

之前有看过规则怪谈类的小说，非常感兴趣，但我记不太住规则，所以看上部的时候一直看随书的规则卡配合阅读，随着故事展开发现剧情里会写对应的规则，真是太好了，感恩老师！

老师笔下的江叔和瓜一直活人感满满的，感觉他们有灵魂，有自己的想法（特别是江叔，描写得好好啊老师）。下部中江叔懊悔自己让瓜生气，从梦中醒来后，怕再也见不到瓜的那段好让人心碎，通过文字感受到了他的心绪波动，希望他们能早日见面，不要在梦里，要现实中在一起。看文的时候，惊觉江叔冷面男的外壳下也会有这么多想法，好有趣！会吃醋的江叔非常好味！

看上部时觉得有些云里雾里的，手头掌握的信息不全，只能跟着剧情视角走，到了下部好多疑问都有了解释，见到陈子奚和田英出场好惊喜 hhh，他们的出场带来了很多新的内容，白子见到的鸟其实是黑子这个设定好神！我阅读下半部时经常来回来回看好几遍，cpu 一下子转不过来哈哈哈哈。

河西规则怪谈是我从未见过的书本设计，上下两部作品公用同一页底，两本合并在一起的设计，好震撼！！上下部封面上江叔的表情有变化（此人阅读完上半部分才发现的这点），一开始觉得有些谜语的封面小字、章节名和小标题，在阅读之后豁然开朗，瞬感妙趣横生，老师写得小标题都好有意思。

整本看完之后还有不懂的地方，看了剧情解析小册子再翻回去看能懂，小册子更像是设定集，翻起来很有趣 www

虽然过完河西的剧情了但我还没出河西_（：3」_），能在番外里看到小张将军真是太好了，望月婵娟的故事老师也写的非常好，我在阅读下半部的时候脑袋里 bgm 一直在归舟与望月婵娟之间反复横跳，古代和亲的公主真了不起，有一种无力感，燕子让公主们变成龙女的设计真好。少冬瓜被电的时候感同身受子哈哈哈哈（来自一个野外 boss 打五次没通过的玩家的哀嚎）

结局刀哥意识到自己是阿飘的那段，刀子来的猝不及防，刀哥还帮瓜扛了雷，刀哥好 TOT。

老师的文好爱吃，晏主 99！



第47章 REPO-3

很高兴昨天收到规则怪谈的本。这本真的是我最喜欢的晏主文之一。

大约是十一月份在凹三上偶然看到，出于对规则怪谈类的好奇，我点开了，于是就一发不可收拾。花了三个小时看完纸质版，对比第一次看时的迷惑（在凹三上会遗忘细节），我这次写下对“上”中规则的浮现的理解（并不全写了对规则伏笔的疑惑）

我记得第一次看的时候，抱着对江叔的绝对信任，他做的每一步我都跟着，觉得“主角”一定是有某种“光环”在身。在第二次看，也就是纸质版，我把自己脱离“主角”的视角，发现很多小细节。

一开始，大家好像对规则或轻视或遵守，但我认为这种遵守更像是不敢轻举妄动。所有的悬疑剧中，在陌生的环境，大家都会想办法收集信息，褚清泉、刀哥以及江叔都是这样想的。

对于一开始的商人，交换的信息是否正确又有待验证，感觉这又是一个小伏笔，会引出后面的规则。第一天晚上要不要开门，好像回到了游戏的风沙酒肆，隔壁房间的惨案又引出新的规则老师好会写。

白天击杀的商队又引出后文的罪业，不过随着在河西待得时间越来越久，大家也明白违反规则好像一定会被清算，只是方式不同罢了。

罪业、消灭活尸的正确方式、活命水是什么、蜡烛不灭的原因等等都随着文中人物一个个的尝试而浮现。

对于文章出现的少年，第一次看，我还不敢确认是瓜，我还在想叔怎么会认不出瓜，不过转换瓜的视角后一切都可理解了。

我对叔在感情线中的描写最大的感想就是——叔，你酸死了吧哈哈哈哈。

在悬泉驿的大战，解开了许多我对白子所要遵守的规则的疑惑，瓜在我心中已然是真正的江湖侠客（感觉在“下”更能体现，但是我现在这里说了）。叔也很有领导力，不愧是叔（我有恋叔癖）。褚姨夫还是如此侠气，完全符合我对褚清泉的想象。

记忆是交换的筹码，一开始确实没想到，不过随着寒姨、瓜的故事展开，都有头绪了。

为了最后的真相（？能这么形容吗，感觉像阿加莎小说），大家各自出发，好有感觉，真的是末日生存既视感。记得初次阅读，穿越黑白子交界的时候，对江晏的决定提着一口气，不过好在安然无恙，故事出现新的转机。

在“下”中陈子奚终于登场，完全不ooc好吗，感觉“下”更多地是对深层逻辑的思考和理解，出现传奇三阶段，并不意外。

我曾好奇，江晏看到的黑羽女子是谁，思来想去，在田英那段才有眉目，一切都串起来了。瓜早在交换记忆前就把活命水和配件给了黎藜，所以黎藜有瓜的佩剑再正常不过，只不过一开始没想起来（第二遍看的时候也没想起来）。

黑白子相互依存，但是身为局中人却看不清，好妙的描写，让我想到辩证法。哲学大抵是相通的，佛法中的道理也可用马哲理解（政治课上大分）。还有些细节，一时半会儿也想不到了，这本书内容真的很丰富，一个字也不浪费。

最后，感谢老师的to签（我cpp上名字与xhs名字不同，可能给老师造成了麻烦，其实我全平台不重名）。

小贴纸也好好玩，边看边贴。香片好香啊，我非常喜欢的木质香。洗澡水茶包也收到了，容我日后品鉴一番哈哈哈。



第48章 REPO-4

25年于ao3看到原文的时候，就觉得作者写的江晏太对味了。

在陌生的地方、和一群陌生的人被扔进棋局，我们江叔如是说：跟你爹玩花的，像阎王借过胆？我一下子笑出来。对啊，小将军就是如此狂妄。

然而天下无敌的小将军唯独谈起恋爱来像个毛头，有苦恼内耗的时刻，但更多时候能厚着脸皮做出一堆幼稚的事……比如在天水集上展出你和他的合照。

我就喜欢江晏自若笃定那股劲，傲气使他败不馁，善良使他胜不骄。

看这种角色搞无限流很爽啊，行动和他的剑法一般俐落清爽。我记不得说了几次：不愧是江叔！当然（对你）腹黑起来也让人觉得毕竟是江叔……不过他是这么好一个人，即使偶尔坏心眼那也叫情趣。

作者写的江晏很江晏，写的河西也很河西，简直把这张图吃透了，沙漠的奇幻色彩和规则怪谈相得益彰，看看怪物啊boss啊老相识们轮番上阵，非常有感觉。读的时候喝点小酒，把燕云当背景乐开着，直接畅享河西DLC。

更让我惊喜的是结尾，并不只是剧情层面的出人意料，还有观点上的恍然大悟。

一开始我的视角跟随江晏，自然狭隘地死磕在运水这件事情上，认为把水囊带到黑水城=皆大欢喜。然而随着群像展开，发现事情远没有那么简单。

越接近全貌，越发现过去的判断不过一念之执。每个人都有各自为战的理由，而它们是不可忽视的。

生命的渺小从不损意志的尊严。若说河西百姓如草芥尘埃随风飘摇，他们便用这飘摇的灵魂去承载最珍重的念想。

正是因为命运排山倒海，当我们有机会选择自己所爱的人、迈向所望之地时，才显得难能可贵。

而作者温柔地将这份可贵给予河西的亡魂，无论他们或叛逆、或混乱、或复杂。我想这样不被权威所裹挟，愿意去关心个体意愿的举动，可称之为侠。

总之将这部作品推荐给喜欢河西、喜欢规则怪谈、喜欢群像或喜欢江晏的人。



第49章 REPO-5

这部达十二万余字的作品，我作为读者，看完它只需要两小时，而奶沫老师写完它，花费了足足半年。

最特别的在于，比起其他的感情向同人，这是一部由剧情推动的悬疑向同人文，构筑情节铺设悬念需要的精力，又翻数倍。

想到这里，就觉得文中每一句对话，每一个情节，都凝聚着心血，都值得被细细品味。

故事开头，江叔才睁眼，尚不知身在何处，便要面对一个重磅信息："勿言自身已死"，这实在太有悬念，太能勾起人好奇心了！

开篇百余字，无一处废笔，老师很熟练地兼顾了世界观铺设、悬念引人，干脆利落地让我这个小读者和上了钩，被钓得心痒痒。

江晏怎么了！他还活着吗！这条规则有什么深意？！

生死之事，实在让人没法不关切，我匆忙往后翻。

酒肆风沙肆虐，一点豆大烛火渺然，生机悬于一线、摇摇欲坠的感觉实在刺激，直至自称"忘"的失忆少东家出现，熟悉的人物，全新的身份与关系，怪谈氛围拉满。

期间有一个小细节，行商叫卖稀罕货，将琉璃杯称为"凝固的月光"，好浪漫。月亮，水中月影，有如泡影幻象，这让我觉得好像是一个伏笔。整个河西地图中让人印象最深意象，莫过于那高悬于天的巨大月亮。

明月出天山，苍茫云海间，这本该磅礴的景色却凝固静止，多了说不出的诡异。江晏一人于死去的月亮下疾行，剑出鞘，一点寒芒如月光。多么潇洒！奶沫老师的场景构筑美得我顿生无限遐思，因这份潇洒，更觉江晏孑然一身。

幸好这时少东家来了，更妙的是，在二人感情进展之前，江晏先做了个梦，梦中辽远的风吹开枣花，他却只惦念万里之外长安的春雨，和沐浴在春雨下的那个人。戍边将士的念想，何尝不是江晏自己的念想？

回家，回家。可梦醒即是梦碎，越渴望便越不能想。

面对失忆的少东家，江大侠如何开口邀她回家？

养父、义兄的身份，让他能理所当然享受少东家的亲密和依赖，可再进一步便难如登天。

他并非天生就是你心里的那个江叔，是因为在那个雨夜遇到你，下定决心要保护你，桀骜不羁的小将军才会成为江无浪。

这个身份由你赋予他，他的余生早已不可与你分割。

我爱你，我照顾你，可是对你而言，这份感情的模样与亲情有何不同？

少东家满心欢喜对他说出"我要和江叔天下第一好"时，江晏心里在想什么呢？

奶沫老师把这种酸涩的拉扯感写得非常好磕，以为少东家爱上别人，他告诫自己要放下，行动上却总是违背理智，没办法真的狠心离开。

从上帝视角看，文中的他对少东家总是有着极强的奉献意识和责任感，一次次做着吃力不讨好的事，心甘情愿接受这份感情带给他的痛苦，或许爱与痛苦本就一体两面。

拒绝、后退，他对你不予回应时，看起来强势得不得了，无坚不摧一样。可故事里的感情如此复杂，奶沫老师笔下，真正主导这份感情的人其实是你。

你有左右他感情的权力，更有随时抽身而退的权力，得到你的真心之前，以江晏爱你之深，他只会，也只能像挣扎的困兽般等待，好在你的爱又如此热烈真挚。

互通心意的那夜，他终于表露出自己压抑已久的感情，不放过一丝一毫，连你的视线也要完全占有，这一段真的是，嘶，太辣了，也太绝了，这是全文大展宏图桥段（奶沫老师是取名天才，我看到这个章节名时狂笑了好久）中，我印象最深也是最喜欢的一段。

不需要长篇累牍，多少深重的感情，都浓缩在这个动作。

还有漫天银河之下，江晏那么理所当然地把你揽在怀里，像是要把体温和心跳都分你一半。

这时候他又是可靠的兄长和养父了，他在心里念叨你又不好好穿鞋，会冻着，要给你买靴子，你则在另一时刻以"踩背大鹅"的比方回应。

这般亲昵又自然，你们好像在沙漠里过起了归隐田园无二的生活，怪不得江晏能感慨有你的地方就是家，奶沫老师写这些满溢温情和生活感的细节，特别戳人。

接下来，随着故事深入，剧情氛围比上部的阴暗压抑，更多了绚丽的想象色彩。像贯穿河西地图的丝绸之路，彩羽神鸟，佛陀庙窟，好热闹，好神气。

月光之下，众人添酒回灯重开宴。

说到这里，我想加入一些题外话。奶沫老师将故事发生的地点定在河西，很独到！！我非常非常喜欢这样的设定。

我们作为少东家初次来到悬泉驿，那画面其实相当震撼：巨大的、坠毁的沙舟，枯死的金胡杨。即便把镜头仰到最高，也未必能看全。这些布置首先带来广阔的空间感。

它们强而有力地存在着，使角色建模渺小得像一声叹息。它们够静。沙舟不动，胡杨枯死。宏大苍凉的宁静感由此而生。不仅这些，河西还广泛且频繁地用了"时停"这一概念，比如方盘城、白头城，可以看到很多建筑都静止在它们被摧毁的那一刹那。

常理上不该静止却被强行定格，这样的设计或许并非偶然。矛盾之处即是传情之处。因为静才鲜明，而鲜明一般是为了反衬。那么，这般刻意的静，是为了反衬出什么？

静与动是一组矛盾。河西地图中，什么是动的？

承载感情的事物。静止的建筑，死去的躯壳，流动不息的感情。

至此，一切景语皆情语，无需深究是梦还是真。随着故事的抽丝剥茧，通过不断下定义、又不断推翻定义的过程，文中的黑子与白子，神鸟与佛陀，好人与坏人这些概念，都是通过人主观的认知、概念、经验、记忆综合而成。

执棋者执着于这个局限的"我"而成象河西。对规则怪谈的服从，遵循，重复，固然能获得感到短暂的平静与秩序。但这不能到达究竟。

奶沫老师笔下，江晏的爱不变，你们彼此相守的承诺不变，众人归家的情感亦不变，这些不变的心，反而成了破局的最大变数。

没有一条规定好的路可以通向真理，但总要怀着向往自由的心去追求，去探索，去热爱。

故事之外，我们也都在探索。

写作，这个行为未尝不是一种爱与痛苦并存的过程。绞尽脑汁、呕心沥血的动摇与坚持只有自己知道。

但至少文章结尾，老师写漫天月光咔嚓碎裂，化作流银倾斜而下，载着众人重归故乡。这画面美得如此动人，它让我看见"写作"这件事的具象——它们赠予我们一场空，又能让我们获得真感情。

相知无远近，万里赴同心。

它是不会再被改变的，热爱的模样。